2008/05/01
97/05/01(四) “漲”聲響起!小兵立大功!水餃皮 水餃餡 再利【蔡萬利V.S張麗蓉】

蔡萬利老師
菜名：三絲繡球
      鮪魚烤餅
三絲繡球
材料： 
主材料：
水餃餡３００克、乾香菇６朵、紅蘿蔔絲３０克、蛋皮１張、青江菜８顆、蛋白 
調味料： 
高湯１杯、鹽、太白粉水、香油 



張麗蓉老師
菜名：大阪燒
      元寶酥餃
大阪燒
材料： 
材料：
高麗菜水餃餡１／２杯、低筋麵粉１杯、高湯１／２杯、鹽１小匙、泡打粉１小匙、蝦仁６隻、透抽６０克、山藥
















2008/04/30
97/4/30(三) 不去宜蘭也能吃得到米粉羹V.S米粉湯?【林美慧V.S連愛卿】

林美慧老師
菜名：菜脯米粉羹

材料： 
主材料： 
中粗米粉1斤、木耳絲1/2碗、紅蘿蔔絲1/2碗、甜不辣4兩、大骨高湯2000cc、菜脯碎1/2碗、小丁香魚酥1/2碗、油蔥酥2大匙、香菜少許
菜脯碎調味料： 醬油膏2大匙、白胡椒粉1/2小匙
羹湯調味料： 醬油5大匙、雞粉1大匙、糖2大匙、豬油蔥2大匙、烏醋2大匙
調味料： 太白粉水1/2碗、白胡椒粉適量、烏醋適量

作法： 
1.中粗米粉剪小段，川燙撈出。 
2.菜脯碎略洗，浸泡10分鐘，撈出瀝乾。
3.將菜脯碎入鍋略炒，加入菜脯碎調味料拌勻。 
4.甜不辣切圈口狀備用。 
*選用耐煮的甜不辣增加米粉羹的口感，也是宜蘭米粉羹的傳統口味。
5.鍋中高湯燒開，放入木耳絲、紅蘿蔔絲、米粉、甜不辣煮軟，加入羹湯調味料拌勻，以太白粉水勾芡。 
6.將米粉羹放於碗中，加1小匙菜脯、小丁香魚酥，撒上少許油蔥酥、香菜、胡椒粉、烏醋即完成此道料理。
*加入小丁香魚酥可以增加米粉羹的口感，並且使米粉羹更加香氣十足。




連愛卿老師
菜名：魚丸米粉湯

材料： 
主材料： 
宜蘭米粉適量、旗魚丸適量、芹菜、紅蔥酥、白胡椒粉 
湯底材料： 豬大骨頭1副、蝦皮45g、白醋45cc
貓耳皮材料： 純地瓜粉300g、沙拉油20g、滾水220cc
貓耳餡材料： 豬絞肉500g、鹽12g、五香粉10g、香油20g、蘿蔔乾60g、冬菜35g、蔥末35g
調味料： 鹽適量 

作法： 
1.將大骨頭川燙洗淨，和水放入深鍋中，加入蝦皮、白醋一起熬煮約1小時，瀝渣備用。
*加入白醋與大骨頭一起熬煮，可以讓大骨的鈣質釋放入高湯中。
2.將絞肉、鹽、胡椒粉拌出膠質，加入冬菜、蘿蔔乾、蔥末、香油拌勻，冷藏1小時備用。
*加入冬菜可以帶給水晶餃特殊風味，且也能增加內餡的口感。
3.將貓耳皮材料揉勻，分成小團備用。 
4.將貓耳皮包入內餡，捏口成三角形成為貓耳。 
5.將貓耳放入蒸籠以中火蒸7分鐘。
6.米粉切小段川燙備用。 
7.高湯煮滾，放入米粉、旗魚丸、貓耳，以鹽調味。 
8.食用前加入芹菜、紅蔥酥、白胡椒粉即完成此道料理。
2008/04/29
97/4/29(二) 這就是愛台灣啦!地瓜葉料理大車拼【陳兆麟V.S郭泰王】

渡小月餐廳負責人─陳兆麟
菜名：三味地瓜葉

材料： 
地瓜葉1斤、沙拉油少許、豬油300cc、紅蔥沫1兩、
壺底油2大匙、XO醬、櫻花蝦

作法： 
1.將水煮沸後加入沙拉油和鹽，把地瓜葉放入煮３～５分鐘後以濾網撈出過水分成三份放入杯中備用。 
2.在鍋中以小火慢炒紅蔥沫，再加入壺底油炒熱後起鍋，淋在地瓜葉上，即為原味地瓜葉。 
＊此作法為傳統口味 
3.櫻花蝦放入油鍋中酥炸即起鍋，加入其中1杯地瓜葉中。
4.在另一杯地瓜葉中加入XO醬，即完成三味地瓜葉。
＊ＸＯ醬可增加口味層次，櫻花蝦酥可增加口感








礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王
菜名：雙料地瓜葉

材料： 
炒料:
地瓜梗、牛肉絲、蛋1顆、彩椒 (青、黃、紅椒)、橙皮1/4顆、糖、雞粉、太白粉、
蒜片、米酒 
涼料:
地瓜葉、柳松菇、橄欖油、麻油、醬油、麻醬、芝麻、醋、糖 

作法： 
1.地瓜葉梗撕去表面薄膜折成段狀。 
2.牛肉切絲後用蛋和太白粉醃５～８分。 
＊使肉質軟嫩 
3.將地瓜葉梗以中油溫過油至八分熟瀝出，以橙皮蒜片彩椒爆香後加少許米酒，再加入葉梗及牛肉、糖、鹽拌炒後勾薄芡即可。 
4.將地瓜葉片和柳松菇燙熟，柳松菇用柴魚醬油泡５分鐘。 
＊以柴魚醬油浸泡使柳松菇入味 
5.以葉片將柳松菇捲成筒狀，將橄欖油、麻油、醬油、麻醬、醋、糖做成醬汁淋在菜卷上，以芝麻點綴即可。





2008/04/28
97/4/28(一) 百元熱炒炒翻天！炒花枝【蔡萬利V.S翁茂安】

蔡萬利老師
菜名：豆醬炒花枝

材料： 
主材料： 
花枝一隻、鳳梨１５０克、黑木耳５０克、秀珍菇５０克、荷蘭豆片５０克、蔥１根、薑２片、米酒少許、蒜頭３粒、辣椒１根 
調味料：白豆醬２大匙、桔醬１大匙、糖１茶匙、鹽１／２茶匙、高湯３大匙、太白粉水、香油適量 

作法： 
1.將花枝洗淨，劃刀切片，用蔥、薑、米酒和水略醃５分鐘。 
2.將鳳梨、黑木耳、薑、蒜、辣椒切片，蔥切段，荷蘭豆絲除邊莖備用。 
3.將醃好的花枝放入滾水中汆燙後撈出瀝乾備用。 
＊去腥味，並使花枝在炒的過程中不會再出水 
4.鍋中入油以蒜頭、辣椒爆香後，加入荷蘭豆片、黑木耳、秀珍菇、鳳梨，再加入白豆醬、桔醬、糖、鹽、高湯調味，再放入燙過的花枝快速翻炒，最後以太白粉水收汁，滴上少許香油即可。 
＊以太白粉收汁是為了讓湯汁變濃稠以便更好均勻附於每片花枝上。





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：生炒花枝

材料： 
主材料： 
花枝半斤、高麗菜１／４顆、 
洋蔥１／４顆、黑木耳２兩、九層塔半把、蔥１枝、辣椒１枝、蒜頭４粒、薑少許、太白粉少許 
調味料： 
水半杯、蠔油１大匙、醬油１大匙、米酒２大匙、糖１大匙、鹽１小匙、胡椒粉１小匙、烏醋２大匙、紅蔥油２大匙 

作法： 
1.將花枝洗淨，劃刀切片，用鹽巴抓馬、摔打，略醃５分鐘。 
＊用鹽巴抓馬可使花枝軟化，摔打使花枝增加脆度 
2.將高麗菜、洋蔥、薑、蒜頭、黑木耳切片，蔥、辣椒切段備用。 
3.花枝醃好後用清水沖洗後濾乾備用。 
＊以清水沖洗掉鹽份 
4.鍋中入油以蒜頭、辣椒、蔥爆香，再加入洋蔥後，放加入高麗菜、黑木耳、半杯水，等高麗菜軟化後再加蠔油、醬油、米酒、糖、鹽、胡椒粉，快速拌炒後，放入九層塔、烏醋，最後勾芡亮紅蔥油即可。 
＊亮紅蔥油可提香但不搶味




2008/04/25
97/4/25(五) 這就是愛台灣啦！梅子料理【陳小玲V.S郭月英】

玉山樓餐廳民宿老闆─陳小玲
菜名：脆梅海鮮羹

材料： 
主材料： 
梅子10公斤、鹽2.5公斤、糖6公斤、什錦菜適量、金針菇適量、魷魚適量、花枝羹適量、冬粉翅適量、香菜適量、梅汁適量、太白粉水
調味料： 
太白粉、胡椒粉、香油 

作法： 
1.新鮮梅子用鹽殺菁，泡鹽水12小時，漂水6小時，用洗衣槽脫水。 
2.將梅子略為拍打，泡入糖水1天，再換糖水，進行2-3次即成為脆梅。 
3.將什錦菜、金針菇用水煮滾，勾芡成羹湯備用。 
4.魷魚、花枝羹、冬粉翅用水川燙，放入容器中，將羹湯倒入。 
*加入冬粉翅除了可以增加料理的口感外，還能增加價值感。
5.將脆梅的子拿掉，切碎丁，撒在羹湯上。 
6.將香菜、胡椒粉、香油、梅汁撒入羹湯中即完成此道料理。 
*加入梅汁可以代替醋、糖和味精，且味道會更加美味。





郭老師養生料理餐廳─郭月英
菜名：紫蘇梅拌蕃茄

材料： 
主材料： 
青梅3斤、粗鹽1斤、二砂糖3斤、鮮紫蘇葉1把、蕃茄5個、洋蔥1/2顆、話梅、九層塔
調味料： 
白醋2大匙、鹽1/2小匙、糖2小匙

作法： 
1.青梅加粗鹽，用手揉搓10分鐘，去毛絨。
2.將青梅用清水洗淨，再入清水中浸泡1晚。
3.隔天去水瀝乾，再自然風乾備用。 
4.鮮紫蘇葉洗淨，自然風乾。 
5.將糖加水熬煮成糖水，放涼備用。 
6.將青梅、紫蘇葉、糖水放入瓶中封緊，(泡3天換糖水一次, 共換3次即封存)約放2-3個月即成為紫蘇梅。
7.大蕃茄去蒂洗淨，切小塊備用。 
8.話梅用剪刀剪成小塊，加入調味料和勻，再將蕃茄放入拌勻，入冰箱冰鎮一下。(至少約10分鐘) 
*加入話梅可以增加口味的層次，提供不同於紫蘇梅的酸味，且比紫蘇梅更有回甘的效果。
9.洋蔥剝去外皮，用刨刀削成片狀，入冰水冰鎮一下，取出瀝乾，放入步驟8的食材中拌勻。
10.九層塔洗淨切絲，加入步驟9的食材中和勻即完成此道料理。
*加入九層塔可以增加料理的香氣，且使色澤更加豐富。
2008/04/24
97/4/24(四) 捲起來的海味一哥  蚵捲【連愛卿V.S莊寶華】

連愛卿老師
菜名：青蔬蚵捲

材料： 
主材料： 
潤餅皮1斤、麵粉50g、水30cc、地瓜粉1/2杯
內餡材料： 
青蚵1斤、香菜60g、高麗菜絲200g、胡蘿蔔絲80g、韭菜段80g、蔥絲80g、紅蔥酥35g、牛蒡酥45g、榨菜絲30g、香菇絲55g
調味料： 
鹽8g、糖5g、胡椒粉3g、香油15g、沙拉油15g

作法： 
1.鍋內入油加熱，下香菇絲炒香，再放入高麗菜絲、胡蘿蔔絲、韭菜段、蔥絲、榨菜絲、調味料拌勻，熄火瀝乾待?。 
*加入榨菜絲可以增加香氣的層次，且也能增加口感。 
2.青蚵粒粒洗淨，沾薄薄的地瓜粉，放入80度水溫煮熟撈起，沖入泠水，待涼撈出瀝乾。 
3.將麵粉和水拌勻成麵糊備用。 
4.取一張潤餅皮，放入菜絲，加入牛蒡酥，再放入青蚵，包成長捲形狀，用麵糊封口。 
*加入牛蒡酥可以增加酥脆的口感，且使蚵卷的營養價值更高。
5.用170度左右的油溫將蚵捲炸至金黃，取出瀝油即完成此道料理。



莊寶華老師
菜名：鮮味蚵捲

材料： 
主材料： 
豆腐皮、太白粉、醃小黃瓜 
內餡材料： 
蚵仔1/2斤、韭菜末1/2斤、絞肉4兩、海鮮醬2大匙、酒1大匙、胡椒粉1/2茶匙、糖1茶匙、香油1茶匙、太白粉水1大匙
沾醬材料： 
水1/2斤、甜辣醬2大匙、花生粉1茶匙、味噌1大匙、糖3大匙、太白粉2大匙

作法： 
1.蚵仔裹太白粉入鍋川燙，撈出瀝乾。 
2.豬油炒香絞肉，放入韭菜頭略炒，再加入海鮮醬、酒、胡椒粉、糖、香油調味。 
*加入海鮮醬在內餡中可以提出材料的鮮味，且其帶甜的口味也不會讓餡料死鹹。
3.將韭菜尾、蚵仔入鍋略拌，勾芡備用。 
4.用豆腐皮將內餡包起，入鍋油炸至金黃，撈出瀝油。 
5.將沾醬材料入鍋煮滾至呈現黏稠狀。 
*沾醬中加入味噌，除了突顯沾醬的風味外，也能減低蚵卷的油膩感。
6.將蚵捲擺盤，搭配醃小黃瓜、沾醬即完成此道料理。

2008/04/23
97/4/23(三) 不一樣就是不一樣！港式油雞 vs 台式蔥油雞【陳兆麟V.S郭泰王】

渡小月餐廳負責人─陳兆麟
菜名：油蔥雞腿

材料： 
主材料： 
雞腿2隻
A料:
冰糖3大匙、鹽2大匙、甜當歸1條、枸杞1兩、甘草少許、人蔘鬚半把、水2公升、紅露酒半罐
B料:
洋蔥1個、紅蘿蔔泥1條、蔥6支、紅蔥2兩、沙拉油2公升 

作法：
1.先在鍋中以紅蔥爆香，加入B料小火慢煮３０分鐘。
2.將雞腿去骨用鋁箔紙捲好包成條狀，放入煮沸的水中浸泡２０分鐘後取出，將水再次煮沸後關火，將雞捲放入再浸泡２０分鐘。 
＊２次浸泡使肉熟但不老，保持軟嫩 
3.煮好的雞肉淋上Ｂ料做成的蔥油即為傳統式的蔥油雞。 
4.將Ａ料兩公升水煮沸，放入甜當歸、枸杞、甘草、人蔘鬚煮半小時後，再加入鹽和糖，最後倒入紅露酒。 
＊鹽和糖太早加會使味道變苦，加入紅露酒可提香 
5.將煮好的Ａ、Ｂ料混合後將雞捲放入浸泡兩日入味後取出即可食用。


礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王
菜名：港式油雞

材料： 
材料： 
冰糖、醬油、紅谷米１把、麥芽糖、薑、蔥、紅蔥頭、白胡椒粒、鹽、土雞全雞、米酒、水、香油、青江菜 
滷汁藥材： 
桂花適量、香葉、南薑、沙薑、八角、甘草、花椒、丁香、陳皮、桂皮 

作法： 
1.將蔥、薑、紅蔥頭拍碎下油鍋煸香後加入冰糖炒熔，接著放入米酒、醬油爆香。 
2.接著在鍋中倒入可將整隻雞埋入的水量和全部滷汁藥材一起加入後以小火煮 
３０分鐘。 
＊桂花有解膩和增添香氣的功效 
3.等滷汁煮好後加入鹽和紅谷米煮滾，接著把洗淨的雞放入待煮滾後關小火。 
4.煮１５分鐘後用筷子把雞撈起，讓雞身內的汁液流出後再放入滷汁中悶煮１０～１５分鐘（視雞隻大小）。 
＊此法使醬汁均勻讓雞肉更入味 
5.煮好後將雞取出吊起，在雞表面抹上麥芽糖，冷卻後再跺塊排盤即完成。 
＊麥芽糖可保持雞身光澤和有保溼潤口作用


2008/04/22
97/4/22(二) 超人氣廟口小吃營養三明治【連愛卿V.S莊寶華】

連愛卿老師
菜名：蛋沙拉三明治

材料： 
麵包體材料： 
中筋麵粉500g、低筋麵粉200g、細砂糖70g、鹽5g、奶粉35g、蛋1個、水340cc、速溶酵母10g、無鹽奶油60g、胚芽粉100g、麵包粉200g
配料： 小黃瓜3條、黑柿蕃茄3顆、滷蛋適量、火腿適量
沙拉醬材料： 
蛋黃3個、細砂糖90g、鹽5g、沙拉油500g、白醋30cc、法式芥末醬60g、芥末子2大匙

作法： 
1.將中筋麵粉、低筋麵粉過篩放入攪拌機，再加入糖、鹽、奶粉、蛋、水、速溶酵母。 
2.以?狀攪拌器攪打至光滑，加入奶油、胚芽粉攪勻，鬆弛20分鐘。
*加入胚芽粉可以增加健康的概念，且可以帶出雜糧的香氣。
3.將麵團分割成10個，搓成長條狀，噴水，沾上麵包粉，鬆弛25分鐘。
4.將麵團放入油溫170度的油鍋炸至膨脹金黃，撈出瀝油。
5.將蛋黃、糖、鹽放入攪拌機，以球狀攪拌器打勻，再將沙拉油徐徐加入打至膨脹。 
6.加入白醋、法式芥末醬、芥末子拌勻。 
*加入法式芥末醬可以增加亮麗的色澤，且不會讓沙拉醬過於膩口。
7.小黃瓜切薄片，拌入少許糖、鹽備用。 
8.將麵包由中間剪開，抹上沙拉醬，夾入蕃茄片、滷蛋片、小黃瓜片即完成此道料理。



莊寶華老師
菜名：千島醬三明治

材料： 
麵包體材料： 
低筋麵粉1斤、乾酵母1大匙、奶粉2大匙、泡打粉1茶匙、糖4大匙、冷水1.5杯、起司粉1大匙
醃小黃瓜材料： 小黃瓜1/2斤、糖1.5大匙、水果醋1/4杯、鹽1/2茶匙
千島醬材料： 
蛋白1顆、沙拉油2杯、糖2大匙、醋2大匙、鹽1/4茶匙、白煮蛋細粒1/2顆、蕃茄醬2大匙、酸黃瓜末2大匙、墨西哥辣醬1/2茶匙、巴西里末1茶匙

作法： 
1.將麵包體材料攪拌均勻，發酵約30-40分鐘，漲至一倍大，分割成每個約2.5-3兩的麵團，整形捲起，靜置40-50分鐘。
*一般麵包體都會加點油，但是這樣會使炸起來的麵包冷卻後變硬，加入起司粉就可以解決這個問題。
2.將醃小黃瓜材料拌在一起，醃30分鐘備用。
3.將麵團放入油鍋炸7-8分鐘，呈現金黃色撈出瀝油。
4.將蛋白、沙拉油、糖、醋、鹽用打蛋器打成沙拉狀，再拌入白煮蛋細粒、蕃茄醬、酸黃瓜末、墨西哥辣醬、巴西里末混合均勻，成為千島醬。 
*在沙拉醬中加入墨西哥辣醬，可以稍微解除沙拉醬容易過膩的缺點。
5.將麵包由中間剪開，塗上千島醬，頭尾放上小黃瓜、蕃茄片，中間放滷蛋、火腿即完成此道料理。
2008/04/21
97/4/21(一)「漲」聲響起！─49元也能做出好料理【蔡萬利V.S張麗蓉】

蔡萬利老師
菜名：三杯雞

材料：
主材料：
棒棒腿2隻、雞翅1隻、蔥段、辣椒片、蒜頭8粒、老薑50克、九層塔10克、馬鈴薯1/2顆、豆乾3片
調味料：
黑麻油1/2杯、米酒1/2杯、冰糖1大匙、白胡椒粉少許、高湯、醬油、醬油膏
 
作法：
1.      蔥、辣椒切段，薑切片，棒棒腿、雞翅、馬鈴薯切塊。
*加入馬鈴薯可以增加份量
2.      鍋中入黑麻油，小火炒香薑片至乾扁，倒入蔥、蒜、辣椒和雞塊，炒至雞肉表面變色，約五分熟。
3.      加入馬鈴薯和豆乾片，調味料煮滾後轉小火蓋鍋蓋燜至熟。
*加入豆乾不僅可以增加風味也可增加飽足感
4.   湯汁收乾，再加入九層塔翻炒後盛盤。






張麗蓉老師
菜名：螞蟻上樹

材料：
主材料：
粉絲2包、絞肉2大匙、杏鮑菇3小支、蔥花1大匙、薑末1大匙、蒜頭末1大匙、香菜少許
調味料：
香油1大匙、辣豆瓣醬2大匙、蕃茄醬1大匙、水 1又1/2杯、醬油1大匙、糖1小匙
 
作法：
1.粉絲先用清水浸洗，撈起瀝乾水份。 
2.炒鍋入油燒熱，爆香蔥、薑後，倒入絞肉、辣豆瓣醬、蕃茄醬、水，加醬油、糖同煮，再放入杏鮑菇丁炒勻。
*加入蕃茄醬可以增加色澤和平衡辣味，加入杏鮑菇可以增加份量和口感
3.待湯汁滾起，即入粉絲煮至透明，下蔥花拌勻即可熄火盛盤。
4.食用前淋香油，滋味更美。






2008/04/18
97/4/18(五)你幸福我就幸福─寵愛老公的愛妻便當【束煥新V.S張麗蓉】

束煥新老師
菜名：給你幸福便當
材料：
快炒牛蒡材料：牛蒡(切絲泡水)3 兩、沙拉油2湯匙、淡醬油3茶匙、紹興酒1茶匙、糖少許、白芝麻少許、蔥段數條、水少許
豬肉絲炒洋蔥材料：豬肉絲2兩、洋蔥絲3兩、鹽、白胡椒粉少許、蠔油1-2茶匙、沙拉油1湯匙、紹興酒1茶匙、太白粉1/2茶匙、醬油1/2茶匙
醬泡蚵仔材料：蚵仔10粒、醬汁適量、太白粉3-4湯匙
醬汁材料：蔥6條(不切)、老薑6厚片、紅蔥頭(連皮)5粒(不切)、蒜頭(連皮)5粒(不切)、花椒1/2茶匙、八角1/2茶匙、冰糖2湯匙、深色醬油2湯匙、紹興酒1湯匙、水3湯碗
 
作法：
1.     用熱油把牛蒡絲用中火快炒一下，然後加入紹與酒去拌炒。
*牛蒡具有降血壓、健脾胃、補腎壯陽之功效，加入紹興酒可以增加香氣
2.     把淡醬油加入作法1裡去拌炒，再加入少許水，蓋鍋蓋約2-3分鐘到牛蒡絲軟化，加入蔥段即可。
3.     吃的時候撒上白芝麻來增加香味。
4.     豬肉絲加入醃料醃泡約10分鐘。
5.  把醬汁材料用中大火煮開後，改為中火再煮到醬汁的顏色呈現深巧克力色澤和甜鹹度均衡(約2小時)，關火。
*加入紅蔥頭可以讓醬汁更具風味
6.     用太白粉把蚵仔洗乾淨，用清水冲洗，用熱水川燙一下。
7.     把蚵仔放進只有微溫的醬汁裡泡熟即可(約10分鐘)。
*醬汁用後可放進冰箱，以後再用
8.     把沙拉油燒熱，然後用中火把醃好的豬肉絲燒到半熟。
9.   加入洋蔥絲去快炒，加入蠔油去輕炒一下即可。
*洋蔥特有的刺激成分，會發揮鎮靜神經、誘人入眠的神奇功效，而蠔油可以提鮮增味


張麗蓉老師
菜名：固腰補帖便當
材料：
韭菜煎蛋材料：雞蛋3個、韭菜4兩(起陽草)、鹽1小匙、胡椒粉1小匙
大蒜雞材料：去骨雞腿1隻、脫皮蒜仁4兩、紅甜椒1/2個、水 1/2杯
大蒜雞調味料：黑豆蔭油4大匙、胡椒粉1小匙
蝦仁炒蘆筍材料：蝦仁4兩、蘆筍4兩、山藥1/2斤、青蒜1根
蝦仁炒蘆筍調味料：鹽1小匙、胡椒粉1小匙、米酒1大匙
 
作法：
1.      雞蛋打散，加入韭菜末和調味料，入平底鍋煎成蛋餅。
*韭菜富含維生素C、胡蘿蔔素及豐富的微量元素，如鉀、鈣、鎂、硒、鐵等，韭菜能溫腎補虛、行氣活血、散淤解毒、調和五臟
2.  蒜頭先炸過，油瀝出留少許油，雞肉切塊，加入雞肉炒熟後，加入黑豆蔭油和胡椒粉、少許水燒一下，待收汁後再下甜椒略炒即可。
*大蒜具有興奮器官、促進血液循環，增加新陳代謝的作用，加入黑豆蔭油可以增加甘味和鮮味
3.    蝦仁以米酒、胡椒、鹽抓過，起油鍋爆香青蒜，再加入蝦仁和蘆筍拌炒，再加入山藥拌炒並調味。
*蝦具壯陽補腎，可強壯身體，對腎虛腰痠、倦怠失眠等有補助功效；加入山藥可以增強人體性機能，又可固精補腎、助消化、抗衰老的滋補作用

2008/04/17
97/4/17(四) 如何做出軟嫩入味、醬香味美的紅燒肥腸【翁茂安V.S蔡萬利】

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：九轉肥腸

材料： 
主材料： 
大腸頭 3條、薑3片、蔥2支、花椒粒1小匙、八角4粒、香菜少許 
佐料： 
蠔油 1大匙、醬油1大匙、糖1大匙、 水 1.5碗、胡椒粉少許、酒釀水2大匙、 梅林辣醬油 1大匙、香油1大匙、白醋 

作法： 
1.先將大腸頭洗淨去油，把大腸頭的後半段塞進前半段，塞好後的大腸頭先用滾水汆燙。 
＊汆燙以去除大腸中的異味和雜質 
2.將大腸頭加入水、花椒粒、八角、蔥、薑、白醋中一起煮，不蓋鍋蓋煮６０分鐘至軟嫩。 
＊不蓋鍋蓋可使大腸在煮時將異味消散，白醋有漂白和軟嫩作用 
3.大腸頭煮好後切成寬半徑２公分圓狀。
＊橫切面看起來成層疊狀 
4.鍋中放入適量沙拉油，先以蠔油、醬油炒香後放入水、糖、胡椒粉、酒釀水調勻後，再放入大腸頭。
＊酒釀水可增加甘味和去腥 
5.以小火悶燒３～５分鐘至醬汁收乾，加入梅林辣醬油，最後勾薄芡亮香油後，擺盤上方放少許香菜即完成。
＊梅林辣醬油可提香、提味




蔡萬利老師
菜名：紅燒肥腸煲

材料： 
主材料： 
大腸頭 2條、茄子１條、蔥1支、辣椒1根、蒜頭5粒、薑2片、豆豉1大匙、九層塔少許 
鹵汁： 
醬油、冰糖、米酒、萬用鹵包、白胡椒粉 
調味料： 
醬油 1大匙、米酒1大匙、冰糖1大匙、高湯適量、胡椒粉、太白粉水、香油、辣豆瓣醬1大匙 

作法： 
1.將大腸頭洗淨並汆燙，以醬油、冰糖、米酒、萬用鹵包、白胡椒粉做成鹵汁放入大腸頭煮約５０分鐘至軟嫩。 
2.將茄子切塊並過油加上辣豆瓣醬，辣椒、蔥切段，薑切片備用。
＊茄子過油可保持其原色澤和軟嫩度，辣豆瓣醬加重口味層次 
3.鍋中入油以辣椒、蔥、薑、豆豉爆香後，再放入大腸、茄子及所有調味材料，煮滾轉小火悶煮約３～５分鐘入味後勾薄芡，滴２滴香油和放入少許九層塔即完成。
＊豆豉可增添風味


2008/04/16
97/4/16(三)道地的北方味─餡餅【辜惠雪V.S連愛卿】

辜惠雪老師
菜名：豬肉餡餅

材料：
外皮材料：
中筋麵粉400克、沸水160克、冷水100g
內餡材料：
豬絞肉400克、鹽5克、糖5克、白胡椒粉2克、醬油25克、酒25克、蔥薑水100克、香油30克、蔥花100克、韭黃100克、黑胡椒粗粉2克
 
作法：
1.      沸水沖入粉中拌至雪花片狀，冷水分次加入揉成光滑麵團，鬆弛20分鐘，再揉成長條狀，分割成20個。
2.      豬絞肉加入鹽、糖、胡椒、醬油、酒拌至有黏性，分次加入蔥薑水，放入冷凍庫冷凍一下。
*加入蔥薑水可以去腥並增加香氣，拌好之後放入冷凍庫收汁，比較好包入餅皮中
3.      冰好的餡料加入韭黃、香油、蔥花拌勻，再加入黑胡椒粗粒。
*加入韭黃和豬肉很對味，而且口感香脆，因為蔥花和韭黃味道都很強，加入黑胡椒粒可以平衡兩者的味道
4.      皮擀成圓片，包餡整形，排放在撒了乾粉的平盤。
*包成較小型的餡餅，方便實用也較容易煎熟
5.   平底鍋加熱放油，排入餡餅，以小火煎至兩面金黃。



連愛卿老師
菜名：牛肉餡餅

材料：
外皮材料：
中筋麵粉400克、高筋麵粉100克、滾水150cc、冷水350cc
內餡材料：
牛絞肉(後腿)500g、鹽10g、淡色醬油15g、百草粉3g、米酒頭20g、胡椒粉3g、花椒水200cc、香油15g、肥油末454g、蔥末60g、薑末15g
 
作法：
1.      麵粉過篩放入鋼盆後，加入滾水拌一拌。
*加入高筋麵粉可以增加筋度，讓餅皮更Q
2.      加入冷水拌勻，移至桌面揉至光滑，鬆弛15分鐘，再分割成20-22個。
3.      牛絞肉加入鹽、淡色醬油、百草粉、米酒頭、胡椒粉拌至有黏性。
*加入百草粉可以去除牛肉腥味並增加香氣，淡色醬油讓餡料有醬油香色澤卻不會太黑，肥油末可以增加肉汁，最好是牛肥油，若不好買可以以豬肥油替代
4.      加入花椒水繼續拌勻，再加入蔥薑末即可冷藏。
*花椒水是以花椒20克、水350克煮透後浸泡待涼再過濾，加入內餡中可以讓肉質軟嫩，香氣更足，冷藏過後較容易包入餅皮中
5.   麵皮擀成圓片包入餡料，收口整形略壓後，放入平底鍋中煎至兩面金黃即可。


2008/04/15
97/4/15(二) 排骨軟嫩、香氣十足的豆豉排骨【邱志義V.S翁茂安】

小天景豐樓餐廳總經理-邱志義師傅 
菜名：豆豉燒排骨

材料： 
主材料： 
排骨、苦瓜、豆豉、蔥段、辣椒片、蒜片、清江菜 
醃料： 
醬油、五香粉、地瓜粉、太白粉 
調味料： 
醬油、蠔油、糖、雞粉、米酒、水 

作法： 
1.排骨加入醬油和五香粉拌過，沾上太白粉加地瓜粉入鍋油炸後撈出備用 
＊醃料中加入五香粉可以增加香氣 
2.苦瓜切成長條狀，過油炸過備用 
＊加入苦瓜不僅具甘味又很對味，更能增加這道菜的風味 
3.起油鍋爆香蔥段、蒜片、辣椒、豆豉和調味料後，加入高湯，放入炸好的排骨燜燒４０分鐘後在加入苦瓜燜２０分鐘，待湯汁收乾後即可成盤 
＊苦瓜不可以和排骨同一時間入燜，會太軟爛





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：花開豉汁排骨

材料： 
材料： 
小排骨 1斤、辣椒丁1支、黑豆豉15克、蒜末15克、雞蛋半粒、高麗菜葉5片、樹子１０克、地瓜粉２大匙 
調味料： 
醬油２小匙、鹽１小匙、胡椒粉少許、米酒１大匙、美籍鮮味露１大匙、香油１大匙 

作法： 
1.排骨剁成小塊後以清水把血水沖洗乾淨備用 
＊因為要以蒸的方式處理，所以要去除血水色澤才會漂亮 
2.樹子去子後切末放入排骨、雞蛋、蒜末、辣椒、豆豉，及所有調味料醃１５分鐘 
＊加入樹子可以增加甘味 
3.滾水加少許油，將高麗菜葉川燙後撈出放在容器上備用 
＊利用高麗菜同蒸可以增加甜味，高麗菜又能吸收排骨的醬汁 
4.醃過的排骨加入地瓜粉拌勻，放在高麗菜葉上包起來，放入電鍋蒸６０分鐘。 
＊加入地瓜粉可以使排骨更加滑嫩 
5.拿出倒扣在盤上，用刀將高麗菜葉劃開成花狀即可上桌


2008/04/14
97/4/14(一)如何做出香氣四溢、酥脆可口的腐乳雞？【張信宏V.S陳兆麟】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：雙味豆乳雞

材料：
主材料：
肉雞腿4隻、白芝麻適量、冬粉1把、九層塔絲適量
醃料：
麻油豆腐乳、米酒、水
調味料：
韓國辣椒醬1大匙、五香粉1小匙、蒜泥2大匙、醬油2小匙、糖1小匙、麵粉適量、地瓜粉適量、胡椒鹽少許
 
作法：
1.  將雞腿肉切成塊狀並分為兩盆待醃。
2.  將豆腐乳加水及米酒，以果汁機打成糊狀後，分別倒入步驟1兩盆雞肉中。
*以「果汁機」打醃汁是為了使材料均勻，避免豆腐乳有些部分太鹹或沒味道。
3.  先在其中一盆加入五香粉、蒜泥、醬油、白芝麻、糖、麵粉、地瓜粉後拌勻。
*此為原味豆乳雞作法，麵粉會使顏色金黃美觀，地瓜粉使其酥脆。
4.  再將另一盆中加入韓國辣椒醬、蒜泥、麵粉、地瓜粉後拌勻。
*此為辣味豆乳雞作法，加入韓國辣椒醬提升香氣層次和刺激味覺。
5.  以二次炸法分別處理兩盆雞肉，第一次先以中溫油炸至定型後撈起，等油溫升高後再下鍋炸至全熟呈金黃色。
*使用二次炸法才會更酥脆可口。
6.  炸好的兩種口味豆乳雞分別拌上胡椒鹽。
7.  剩下的餘油拿來炸九層塔絲和冬粉做為擺盤即完成。



渡小月餐廳負責人─陳兆麟
菜名：旺來豆乳雞

材料：
主材料：
雞腿2隻、白糖1大匙、豆腐乳4個、高粱酒2大匙、醬鳳梨適量、紅麴醬適量
 
作法：
1.      將雞腿洗乾淨去骨劃刀。
2.      將高粱酒加熱，再和糖、豆腐乳一起倒入雞腿中醃20分鐘。
*高粱酒加熱才能將酒氣消除釋出甘甜味，醃20分鐘使其入味。
3.      將醃好的雞腿用保鮮膜封住，並用叉子在上面戳洞，放入蒸籠中蒸20分鐘。
*以保鮮膜留住肉的鮮美，戳洞讓多餘肉汁流出並留做醬汁材料。
4.      將蒸好的雞腿取出，用噴槍將雞腿表面烤成褐色。
*噴槍為快速法，一般在家可用烤箱約烤10分鐘。
5.      將步驟4蒸雞腿時流出的肉汁與紅麴醬煮沸並勾芡成醬汁，淋上雞腿排盤即完成。
*紅麴醬使菜色更有層次，紅麴含有不飽和脂肪酸與幫助消化的酵素，味甘性溫、健脾益氣，四季食補皆宜。
2008/04/11
97/4/11(五) 等再久也甘願！團購美食PK賽【廖敏雲V.S湯士葦】

咖芳工作室老闆─廖敏雲
菜名：水果大福

材料： 
主材料： (份量約13個) 
白玉粉(玉米粉+太白粉+藻膠) 200g、糖200g、水400g、毛綠豆沙1斤、草莓適量、芒果適量、奇異果適量、粽葉適量 

作法： 
1.將白玉粉、糖、水混合，入電鍋蒸約 8分鐘至熟。 
*使用白玉粉會比糯米粉更優，原因在於利用含有太白粉和玉米粉的白玉粉可以使大福冰過不會變硬。 
2.將蒸熟的麵團用攪拌機攪拌約 3分鐘，直到呈現Q狀。 
3.將草莓、芒果、奇異果分別用毛綠豆沙裹住備用。 
*毛綠豆沙比一般綠豆沙口感更鬆軟，且具有特殊的香氣。 
4.將步驟 2的麵團分割，分別包入步驟3的餡料。 
5.將做好的大福包入粽葉中，擺盤即完成此道料理。





歐妮瓦點心坊老闆─湯士葦
菜名：雙味烤布丁 

材料： 
主材料： 
土雞蛋、鮮奶 250g、糖200g、新鮮蛋黃250g、動物鮮奶油1L、香草豆莢1/2支、咖啡粉適量 

作法： 
1.用提蛋器將土雞蛋切出裂縫，取蛋殼洗淨，晾乾備用。 
*利用提蛋器可以保留完整的蛋殼，可作為布丁的盛裝容器。 
2.起一鍋將鮮奶、香草豆莢加熱至 70-80度，放入糖攪拌至糖溶化。 
*鮮奶不可以加熱至沸騰，會產生氣泡，空氣進入會影響口感。
3.另起一鍋將咖啡粉、鮮奶加熱至 70-80度，放入糖攪拌至糖溶化。 
4.新鮮蛋黃、動物鮮奶油一起攪拌均勻。 
5.將步驟 2的香草鮮奶與步驟4的材料拌勻，用打蛋器打散，再用均質機略打10秒，過篩成為香草布丁蛋汁。 
*使用均質機可以讓布丁的口感更細、更綿密。 
6.將步驟 3的咖啡鮮奶與步驟4的材料拌勻，過篩成為咖啡布丁蛋汁。 
7.取蛋殼，底部放入酒漬葡萄乾、鳳梨片，再分別倒入香草布丁蛋汁、咖啡布丁蛋汁。 
*加入酒漬葡萄乾可以解除布丁的甜膩，也能增加口感。 
8.將布丁放入烤箱，隔水加熱， 140度烤約30分鐘。 
9.將烤布丁取出擺盤即完成此道料理。




2008/04/10
97/4/10(四) 百元熱炒炒翻天!! 炒蜆仔【邱志義V.S翁茂安】

小天景豐樓餐廳總經理-邱志義師傅
菜名：辣炒蜆仔

材料： 
材料： 
蜆仔、九層塔、辣椒片、蒜片、蔥段、薑片、ＸＯ醬 
調味料： 
醬油膏、辣醬油、烏醋、糖、雞粉、太白粉、米酒、水 

作法： 
1.蜆仔過油使它完全張開即可撈起。 
2.起油鍋先爆香蔥段、薑片、蒜片、辣椒片，加入調味料和少許的水，加入ＸＯ醬、蜆仔、九層塔快速翻炒後，勾薄芡亮香油即可。 
＊加入ＸＯ醬可以增加風味









祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：蠔汁蜆仔 


材料： 
材料： 
蜆仔ㄧ斤、蒜末ㄧ大匙、薑末ㄧ大匙、辣椒丁３支、蔥段２支、九層塔一把、太白粉少許 
調味料： 
蠔油ㄧ大匙、醬油膏兩大匙、米酒兩大匙、水半杯、糖半大匙、胡椒粉少許、烏醋２大匙、香油少許、沙拉油３大匙 

作法： 
1.爆香蒜末、薑末、辣椒丁、蔥段，放入蜆仔，快速加水在蓋上鍋蓋燜２－３分鐘。 
＊在調味前先把蜆仔燜開來，是為了讓蜆仔的色澤比較好看 
2.打開鍋蓋後，加入蠔油等調味料，最後加入烏醋提香後勾薄芡，亮香油即可 
＊加入烏醋可以提香增加風味








2008/04/09
97/4/9(三) 超人氣經典民俗茶點牛舌餅【辜惠雪V.S連愛卿】

辜惠雪老師
菜名：原味牛舌餅

材料： 
油皮材料： (整體份量約12個) 
綿白糖 25g、奶油85g、溫水125g、中筋麵粉250g 
油酥材料： 
低筋麵粉 160g、奶油80g 
內餡材料： 
糖粉 150g、麥芽糖75g、奶水40g、奶油30g、鹽3g、太白粉25g、糕仔粉15g、低筋麵粉125g 

作法： 
1.將綿白糖、奶油拌勻，慢慢加入溫水攪拌均勻。 
2.將中筋麵粉過篩，加入步驟 1的材料中拌至光滑，鬆弛20-30分鐘成為油皮，分割成12個。 
3.低筋麵粉過篩，加入奶油拌成團成為油酥，分割成 12個。 
4.將糖粉、麥芽糖、奶水、奶油、鹽、太白粉、糕仔粉全部拌勻，低筋麵粉過篩後加入拌成團成為內餡，分割成 12個。 
*加入太白粉可以使牛舌餅在烤的過程中不容易爆開露餡。 
*糕仔粉就是熟蓬萊米粉，加入糕仔粉可以使牛舌餅更Q，香氣更足。 
5.將油皮包油酥，摺? 2次，稍做鬆弛。 
6.將步驟 5的材料?成圓片，包入內餡搓成橢圓形，用手壓扁，鬆弛10分鐘，?開成扁平的牛舌狀。 
7.用上火 180度，下火200度(家用烤箱200度，放低層)烘烤20分鐘，中間翻面一次，直至兩面金黃即完成此道料理。




連愛卿老師
菜名：鹹香牛舌餅

材料： 
油皮材料： 
中筋麵粉 500g、水250cc、奶油150g、砂糖65g 
內餡材料： 
熟麵粉 110g、蒜酥25g、黑胡椒粉5g、鹽15g、糖粉200g、麥芽糖60g、奶油70g、水40cc 

作法： 
1.將油皮材料揉勻至光滑，鬆弛 15分鐘，分割成24個。 
2.將內餡材料拌勻成團，分割成 24個。 
*一般甜點會使用蒜酥而不是紅蔥酥，加入蒜酥可以增加牛舌餅的鹹香味。 
*現磨黑胡椒粉在最後放入，可以將料理的香氣完全提出來。 
3.將油皮包入內餡搓成圓球，?成橢長形狀，沾上芝麻。 
4.將牛舌餅在中間平劃一刀，鬆弛 15-20分鐘。 
5.平底鍋燒熱，均勻刷上薄油，放入牛舌餅煎至兩面金黃即完成此道料理。



2008/04/08
97/4/8(二) 百元熱炒炒翻天!!炒空心菜【邱志義V.S翁茂安】

小天景豐樓餐廳總經理-邱志義師傅
菜名：腐乳空心菜

材料： 
材料： 
溫泉空心菜、酸筍絲、辣椒片、蒜片 
調味料： 
辣豆腐乳、雞粉、糖 

作法： 
1.空心菜洗淨切成１／４長備用，辣豆腐乳加水和糖調勻。 
＊使用水耕的溫泉空心菜炒過較不會變黑 
2.起油鍋先爆香蒜片、辣椒片，加入空心菜和酸筍絲，加入豆腐乳和雞粉快炒即可。 
＊加入酸筍絲可以增加風味










祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：沙茶空心菜

材料： 
材料： 
空心菜、蒜頭、辣椒、九層塔 
調味料： 
糖、水、鹽巴、沙茶醬、白醋 

作法： 
1.空心菜切段，蒜頭拍碎，辣椒切片備用。 
2.鍋中放入適量沙拉油，先爆香辛香料，放入空心菜、九層塔，再入水、鹽、糖、白醋、沙茶醬快炒即可 
＊加入九層塔風味絕佳，在熱炒時加入一點醋，就是使空心菜不變黑









2008/04/07
97/4/7(一)有求必應第2彈─料理秘訣大公開！【蔡萬利V.S張麗蓉】

問題一：要如何做出像外面一樣QQ的蛋餅皮呢？
蔡萬利老師
材料：
主材料：高筋麵粉200克、低筋麵粉100克、沙拉油30克、沸水100cc、冷水20cc、鹽1/2茶匙、糖1茶匙    
 (高低筋麵粉比例最好是3:1)
作法：
1.      將高筋麵粉加低筋麵粉過篩後，加鹽和糖攪勻。
*利用高筋麵粉來做比較Q，但黏度太高，所以加入低筋麵粉降低筋度
2.     在麵粉中加入沸水燙麵，再加入冷水以桿麵棍拌勻，再加油攪勻，以手揉成光滑麵團，醒約25分鐘。
*以半燙麵的方式來製作麵團較Q
3.      麵團揉成長條狀，分切成每個50克塊狀，擀成圓餅狀，即成蛋餅皮，可以分裝放入冷凍庫中冷凍。
4.   平底鍋燒熱抹少許油煎熟，加入蛋和喜歡的內餡即可。

問題二：如何做出口感Q軟的水餃皮呢？
張麗蓉老師
材料：主材料：(約120個)中筋麵粉500克、樹薯粉(或太白粉)2大匙、水250cc、鹽10克

作法：
1.      將中筋麵粉和樹薯粉放入容器中，用手挖一個凹槽，再將鹽水慢慢倒入。
*加入樹薯粉可以使麵皮Q軟
2.      用手用力抓捏麵粉，將麵團放在桌上，撒上手粉(高筋麵粉)，用力來回揉捏揉成三光麵團。
3.      使用菜刀將麵團分切成數塊，並搓成直徑約2公分的圓條狀。
4.      將麵粉條用菜刀分切成約每個8-10公克的小塊，整理成圓形後，用手掌將每一小塊壓成圓餅狀。
5.   一手拿桿麵棍，一手拿小圓餅狀的麵團，以順時鐘方向旋轉的方式慢慢擀成直徑約7-8公分圓的餃子皮。

問題三：我在做魷魚料理時，魷魚就是捲不起，請問老師該怎樣切魷魚呢？
蔡萬利老師
材料：主材料：魷魚、刀子、蒜蓉醬油
 
作法：
1.      一定要在魷魚的內側下刀才可以捲起。
2.      魷魚捲－在魷魚內側交叉切至4/5深處不斷，再切成塊狀。
3.      雙鳳片－魷魚內側直劃4/5深處，再橫劃第一刀不斷，第二刀切斷。
4.      柱筒捲－魷魚內側先直劃兩邊各5刀，橫劃8刀再切斷。
5.   將切好的魷魚燙過後過冰水，淋上蒜蓉醬油即可。

問題四：我在做肉丸時都會碎裂，要如何做出不容易散開的肉丸子呢？
張麗蓉老師
材料：
主材料：絞肉600克、青蒜末2支、西洋菜300克(或豆苗)、魚漿150克
調味料：鹽1茶匙、香油1大匙、味醂1大匙、胡椒粉1茶匙、太白粉1大匙、蔥薑水1/2杯、蛋白1/2個
 
作法：
1.  絞肉加鹽打出肉蛋白，加入太白粉、蛋白、加入魚漿、高湯調的蔥薑水(分3次下)、香油與青蒜末等攪拌均勻。
*加入魚漿可以增加餡料的黏稠度和聚合力
2.    肉靜置30分鐘入味後、用手擠出肉丸，放入溫水(約37度)中煮至定型，加入豆苗。
*不可以沸水滾煮容易崩裂
2008/04/04
97/04/04(五) 名店料理PK賽麻油雞料理大車拼【張正逸、彭瑞宏V.S 洪安宏】
	
正港元福麻油雞專賣店老闆─張正逸、料理長─彭瑞宏
菜名：濃香麻油雞

材料： 
主材料：        3 : 1
北港元福麻油 4兩、精醇苦茶油2兩、跑山土雞1隻、山老薑5兩、紅標米酒1瓶、米酒頭1碗、冰糖1/2兩、枸杞1兩、雞粉1匙 

作法： 
1.土雞肉切塊洗淨汆燙。 
2.山老薑拍碎備用。 
*山老薑的辣度和麻油搭配起來味道會更突出，也不會是麻油雞全部只有麻油的味道而已。 
3.鍋微熱，乾焙山老薑至呈現微褐色，倒入麻油、苦茶油(小火)。 
*加入苦茶油可以中和麻油的澀味，且因為苦茶油營養價值和穩定性都優於一般黃豆油，可以增加麻油雞的營養價值。 
4.將老薑續炒至變暗褐色後，加入土雞肉(炒皮至微黃)再加入枸杞、米酒頭大火翻炒，炒至雞肉表面略帶金黃色。 
5.加入冰糖、雞粉，將紅標米酒，倒入直至蓋過雞肉表面約 2公分後，轉小火煮10分鐘。 
6.加入高麗菜熄火盛碗即完成此道料理。






阿宏烏骨雞老闆─洪安宏
菜名：烏骨麻油雞

材料： 
主材料： 
北港麻油 5兩、烏骨雞1隻、老薑4兩、嫩薑4兩、米酒適量、雞高湯適量 

作法： 
1.雞肉切塊洗淨。(不汆燙) 
2.老薑拍打備用。 
3.嫩薑切片備用。 
*老薑味道較重，不適宜食用，加入嫩薑可以搭配雞肉食用，具有解油膩的功效。 
4.鍋熱，倒入北港麻油一起放入老薑(冷油放入)。 
5.將老薑拌炒至略為變色，再放入嫩薑片略炒一下。 
6.加入烏骨雞、米酒、雞高湯翻炒至適當熟度，大滾 10分鐘。(轉小火油與湯會分開)
*加入雞高湯會比加入水更能展現麻油雞的風味，讓麻油雞更加香濃。 
7.起鍋前加少許鹽及酒，熄火盛碗即完成此道料理。





2008/04/03
97/04/03(四) 清明必吃的古早味 潤餅【蔡萬利V.S 張麗蓉】

蔡萬利老師
菜名：紅糟肉潤餅

材料： 
主材料： 
春捲皮１０張、滷豆乾５片、豆芽２００克、紅蘿蔔２０克、高麗菜３００克、香菜２０克、蛋酥１００克、里肌肉２５０克 
醃料： 
紅糟醬２大匙、酒１茶匙、糖１大匙、白胡椒粉少許、醬油、鹽少許、蒜泥１大匙、蛋液 
粉料： 
地瓜粉、酥炸粉 
調味料： 
鹽、高湯、香油、海山醬、甜辣醬、花生粉（含糖） 

作法： 
1.里肌肉拍過後加入醃料醃過，沾地瓜粉和酥炸粉炸熟後撈出切條備用 
＊加入紅糟醬可以增加色澤香氣；地瓜粉顆粒較大較有口感，酥炸粉較酥 
2.雞蛋打散後炸成蛋酥備用 
＊加入蛋酥可以增加香氣與口感 
3.滷豆乾切細絲，豆芽去頭尾，紅蘿蔔切絲，高麗菜切絲，香菜洗淨切小段 
＊使用現成的滷豆乾不用再經過煸炒 
4.爆香蔥段、蒜末入高麗菜、紅蘿蔔、豆芽炒熟調味備用 
5.取春捲皮灑花生粉，放入紅糟肉，加入餡料，海山醬加甜辣醬調和後加入後包起來即可 
＊加入海山醬可以增加風味




張麗蓉老師
菜名：素味潤餅

材料： 
主材料： 
春捲皮１２張、高麗菜絲１顆、胡蘿蔔絲１／２杯、五香豆乾絲６塊、雲筍３００克、菜鬆１／２杯、花生粉１／２杯、甜辣醬５大匙、香菜１／２杯 
調味料： 
鹽１／２茶匙、胡椒粉１／２茶匙、咖哩粉２大匙 
作法： 
1.用兩大匙油爆炒胡蘿蔔絲和高麗菜絲，加入咖哩粉和調味料，將菜葉炒軟後，起鍋後撈出湯汁不要。 
＊加入咖哩粉可以增加風味 
2.五香豆乾對剖兩片切細絲，用油炒一下後起鍋，香菜切碎。 
3.春捲皮 2張攤開，先灑上花生粉，再分別放入香菜，豆乾絲，最後加入瀝乾的高麗菜胡蘿蔔絲及雲筍，餡料都放好後最後灑上菜鬆。 
＊加入雲筍可以增加纖維與口感；加入菜鬆可以增加香氣 
4.將春捲皮兩側向內摺，捲向另一邊，再另一邊用甜辣醬收口即可食用。


2008/04/02
97/4/2(三)古早味美食小吃─芋粿【林美慧V.S連愛卿】
古早味美食小吃─芋粿

林美慧老師
菜名：鹿港芋丸

材料：
餡料材料：
胛心絞肉1/2斤、油蔥酥3大匙、醬油3大匙、糖1小匙、五香粉1/2小匙、白胡椒粉1/2小匙、太白粉1大匙
芋絲餡材料：
芋頭1個(約2斤)、地瓜粉1杯、水2大匙、鹽1小匙、糖1大匙、五香粉1/4小匙、白胡椒粉1/4小匙
米醬材料：
蕃茄醬2大匙、二砂糖4大匙、鹽1/2小匙、辣椒醬1/2小匙、在來米粉3大匙、水2杯
 
作法：
1.      將餡料材料全部拌勻備用。
*加入五香粉可以讓味道更加香醇，也能讓這道料理具有台灣味。
2.      芋頭去皮刨絲，加入鹽、糖、五香粉、白胡椒粉充分拌勻，再加入地瓜粉、水拌勻，成為芋絲餡。
*加入地瓜粉到芋絲餡中可以增加黏性，使芋絲餡的口感更Q。
3.      在肉圓碟上刷一層油，鋪上一層芋絲餡，填入1大匙餡料，再覆蓋一層芋絲餡，以手按壓緊實成圓扁狀。
4.      將芋丸排入蒸籠中，以大火蒸20-25分鐘。
5.      蒸好的芋丸稍微放涼後脫模，盛入盤中。
6.      將醬油、二砂糖、鹽、辣椒粉加水煮滾，以在來米粉水勾芡，成為米醬。
7.   將米醬淋在芋丸上，加上蒜泥、香菜即完成此道料理。

連愛卿老師
菜名：傳統芋粿巧

材料：
主材料：梅花絞肉1/2斤、蝦米4大匙、芋頭1個、紅葱酥1杯、粽葉適量、香油少許
糯米團材料：糯米粉4杯、在來米粉1杯、温水1又3/4杯
調味料：鹽1小匙、醬油3大匙、糖1小匙、五香粉1/4小匙、肉桂粉1/4小匙、水1杯
沾醬材料：蒜蓉3大匙、陳釀醬油6大匙、香菜末1大匙
 
作法：
1.      芋頭削皮切小丁，與梅花絞肉、蝦米、紅蔥酥炒香。
2.      在鍋中加入調味料煮熟成為餡料。
*在餡料中加入肉桂粉可以增加餡料的香氣，也有去除肉末腥味的功效。
3.      將糯米粉、在來米粉混合加入溫水，揉成糯米團。
*糯米團裡加入在來米粉可以增加米香氣，也可以搭配糯米粉調整適當的軟硬度。
4.      將糯米團和餡料充分揉勻備用。
5.      粽葉修剪好抹少許香油備用。
6.      將調味好的糯米糰以雙手做成半月型，表面再放少許的紅葱酥，置於粽葉上。
7.      放入蒸籠中，以中小火蒸12-15分鐘。
8.      將沾醬材料調勻備用。
9.   將蒸好的芋粿巧兩面煎至香酥，搭配沾醬即完成此道料理。

2008/04/01
97/04/01(二) 如何做出酸酸甜甜、香氣十足的咕咾肉？【張信宏V.S Maggie】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：拔絲咕咾肉

材料： 
主材料： 
小里肌 300g、廣式泡菜連汁200g、嫩薑絲30g、香菜5g 
醃肉材料： 
白胡椒粉 2g、香蒜粒5g、鹽3g、米酒5cc 
調味料： 
冰糖 100g、太白粉適量、麵粉適量、義大利老醋少許 
                   ( 2 : 1 )
作法： 
1.里肌肉切成四方丁狀，打水，以醃肉材料醃約 30分鐘。 
2.醃好的里肌肉裹上太白粉、麵粉入鍋油炸至金黃。 
3.加熱泡菜汁，放入步驟 2的里肌肉拌炒入味，瀝出備用。 
*咕咾肉吃的是酸酸甜甜的味道，泡菜汁可以取代一般傳統的蕃茄醬的酸以及糖的甜。 
4.另起鍋將冰糖炒溶成焦糖，下步驟 3的里肌肉快速裹上糖汁後熄火，迅速夾出過冰水。 
5.將里肌肉連同薑絲、泡菜、香菜一起擺盤，淋上少許義大利老醋即完成此道料理。 
*義大利老醋可以使料理的酸甜風味提高，讓料理不膩口，香氣十足，又非常健康爽口。




橄欖樹小館─Maggie老師
菜名：旺來咕咾肉

材料： 
主材料： 
瘦五花肉 500g、鹽1/2小匙、糖1小匙、醬油1小匙、蛋黃1個、玉米粉4大匙、花生油適量、橄欖油2.5大匙、蒜碎1大匙、洋蔥1個、青椒1個、鳳梨罐1罐 
醬汁材料： 
玉米粉 2小匙、水5大匙、鳳梨汁4大匙、白醋3大匙、糖4.5大匙、蕃茄醬2大匙、梅林辣醬油1.5小匙 

作法： 
1.瘦五花肉切大丁，加入鹽、糖、醬油、玉米粉拌勻，再加入蛋黃醃 30分鐘。 
2.將肉塊沾玉米粉備用。 
3.鍋中加入炸油，加熱至 180度，將肉塊放入炸約1分鐘，撈出瀝油。 
4.將太白粉、水、鳳梨汁調勻，再加入醋、糖、鹽、醬油、蕃茄醬、梅林辣醬油拌勻。 
*加入鳳梨汁可以使咕咾肉的酸甜味不會只有蕃茄醬的味道而已，讓料理的風味更加獨特。 
*加入梅林辣醬油是中西醬汁融合的表現，其微酸的味道可以讓料理的口味更豐富。 
5.另起鍋加入少許橄欖油，炒香洋蔥、蒜，加入青椒、鹽、鳳梨塊後先撈起，再倒入步驟 4的醬汁，等濃稠後再倒入剛才的蔬菜快速拌炒隨即熄火。 
6.將步驟 3的炸油加熱至190度，放入肉塊再炸2分鐘至金黃，撈出用餐巾紙吸去油份。 
7.將肉塊放入步驟 5的醬汁中拌勻即完成此道料理。


2008/03/31
97/3/31(一) 這就是愛台灣啦! 韭菜花【郭泰王V.S陳兆麟】

礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王 
菜名：雙味韭菜花 (涼拌韭菜花/韭菜花蝦餅)

材料： 
材料： 
韭菜花、豬絞肉、荸薺、蝦仁、蛋白、芝麻、鹹蛋黃、山藥、培根、蛋黃、白味增、醋、蝦卵 
調味料： 
魚露、美極醬油、淡色醬油、糖、胡椒、太白粉 

作法： 
1.韭菜花切成段狀，燙水過後，冰水調和醋，將燙過的韭菜花放入泡過。 
＊韭菜花泡過冰水醋，可避免氧化變黑，又能增鮮 
2.蘿蔔泥調和味增、蛋黃、醋調成淋醬，煎過的培根墊底，放上韭菜花後淋上醬汁，點上蝦卵即成涼拌韭菜花。 
3.韭菜花切粒狀，加入絞肉、荸薺丁、鹹蛋黃、蝦泥打成泥狀，即成球狀後，沾上芝麻 。 
＊加入鹹蛋黃可以增加香氣，調和絞肉和酒菜花的口感 
4.放入鍋中壓扁煎至金黃，魚露調和美極醬油、淡色醬油、糖，嗆鍋邊讓炳色澤與香氣更加，即成韭菜花蝦餅。








陳兆麟 
菜名：韭菜花蒼蠅頭 

材料： 
材料： 
絞肉４兩、韭菜花１斤、辣椒末１支、蔥花２支、香菇末、甜筒６個、鰻魚乾２兩、油豆腐干６個 
調味料： 
豆豉１大匙、糖 1大匙、蔭油１大匙、雞粉１茶匙 

作法： 
1.韭菜花切細丁備用。 
2.鰻魚乾切末油炸備用 
＊鰻魚乾可以增加香氣，若沒有鰻魚乾可以用乾魷魚泡發後代替 
3.起鍋加入一匙豬油和一匙沙拉油，放入辣椒末、蔥花、香菇末拌炒，再入絞肉炒出香味，放入韭菜花續炒，再入調味料炒熟瀝乾。 
4.炒好的料填入甜筒中或夾到油豆腐干裡，風味絕佳





2008/03/28
97/3/28(五) 水噹噹美人湯  金針湯【辜惠雪V.S Maggie】

辜惠雪老師 
菜名：金針豬腳湯

材料： 
材料： 
豬後腳 1 支、金針、竹笙、薑片 3 片、芹菜末少許 
調味料： 
米酒 1 大匙、胡椒粉少許、當歸 1 片、鹽適量 

作法： 
1.豬腳先用沸水川燙撈出後過冷水洗淨，另一鍋水加當歸、薑片、豬腳煮５０分鐘後撈出當歸和薑片。 
* 加入當歸不僅可以增加香氣，也有去腥的作用 
2.金針和竹笙分別泡軟，去除雜質後再以鹽水抓洗一次，川燙後備用。 
* 利用鹽水抓洗可以去除雜質，加入竹笙增加口感和營養 
3.竹笙切段、金針打結，加入豬腳同煮五分鐘，加胡椒、鹽調味淋上酒，灑上芹菜增香即可。







橄欖樹小館─Maggie老師 
菜名：金針雞絲湯 

材料： 
材料： 
雞腿 2 支、金針 80 公克、木耳（切絲） 50 公克、冬菇（泡水後切絲） 8 個、去籽紅棗 20 個、薑數片 
醃料： 
米酒 1 大匙、胡椒粉少許、玉米粉 2 小匙、鹽 1 1/2 小匙、糖 2 小匙、蛋白 1 個、香油少許 

作法： 
1.雞腿肉去皮切絲，用醃料醃約 15 分鐘。 
* 去皮可以減少油脂攝取 , 加入玉米粉讓雞肉更加軟嫩 
2.金針去掉硬，用清水浸泡 30 分鐘，瀝乾水份。 
* 乾金針有經過加工處裡 , 所以要泡水後再使用 
3.水加上泡過冬菇的水 , 在鍋中加入冬菇絲、 木耳 、紅棗 、薑片，煮約 10 分鐘，加入金針煮約 5 分鐘。 
* 加入泡冬菇的水增加鮮味 , 紅棗可以增加甜味和健康概念 
4.在鍋中加入水，煮沸後加入醃過的雞肉煮約 1 分鐘，再泡冷水，瀝乾水份備用。 
5.在湯中加入雞絲，用鹽、胡椒粉調味，煮約 3 分鐘即可。





2008/03/27
97/3/27(四) 如何做出口感十足、香氣濃郁的魷魚螺肉蒜？【張信宏V.S邱志義】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏 
菜名：魷魚螺肉蒜鍋

材料： 
主材料： 
螺肉罐頭 2罐、乾魷魚1尾、排骨500g、巴西蘑菇60g、蒜苗2支、芹菜適量、竹筍2支 
調味料： 
鹽 2匙、鰹魚粉3匙、白胡椒粉2匙、米酒適量、冰糖少許 

作法： 
1.乾魷魚剪成條狀洗淨，以溫開水泡 2小時至發脹。 
2.排骨川燙洗淨備用。 
3.鍋中放水，先放入排骨、巴西蘑菇、竹筍以小火慢燉 30分鐘。 
*加入巴西蘑菇可以讓湯頭的香氣更沉穩。 
*加入竹筍可以增加湯頭的鮮味。 
4.待排骨軟熟後，加入螺肉汁、連同水的乾魷魚、蒜白，調味後再煮 3分鐘。 
5.將螺肉放入鍋中，加上蒜青、芹菜即完成此道料理。 
*魷魚螺肉蒜是早期的酒家菜，加入芹菜有解酒的功效，且芹菜越煮越有味道，可以增加香氣。




小天景豐樓總經理－邱志義 
菜名：乾燒魷魚螺肉蒜 

材料： 
主材料： 
發好魷魚 1條、松阪肉1/2斤、螺肉6兩、蒜白1/2斤 
螺肉滷料： 
蠔油、糖、醬油 
調味料： 
蒜末、沙茶醬、醬油膏、白醋、糖、香油、辣油 

作法： 
1.蒜白切段，魷魚切片備用。 
2.松阪肉切條抓太白粉備用。 
*在料理中加入松阪肉，可以增加料理的口感，也能增加價值感。 
3.螺肉川燙，用滷料以小火略滷，浸泡在醬汁中 2天。 
4.將所有調味料混合攪拌均勻。 
*加入沙茶醬可以使料理的風味更加獨特，也能增加料理的香氣。 
5.鍋中燒熱水，將蒜白燙熟鋪盤底。 
6.續川燙魷魚、松阪肉鋪在蒜白上。 
7.將調味料淋在上述食材上，放上螺肉，撒上蔥花即完成此道料理。




2008/03/26
97/3/26(三) 如何炒出牛肉鮮嫩、香氣十足的豉椒牛肉？【蔡萬利V.S翁茂安】

蔡萬利老師 
菜名：豉椒牛小排

材料： 
主材料： 
牛小排３片、剝皮辣椒４根、各色甜椒各１／４顆、蘆筍２根、蒜頭５粒、蔥１根、豆豉１／２大匙 
醃料： 
醬油１／２大匙、酒１茶匙、黑胡椒少許、水適量、蒜頭、洋蔥絲適量 
調味料： 
醬油１茶匙、剝皮辣椒汁２大匙、糖１／２茶匙、酒１茶匙、黑胡椒少許、太白粉水、香油適量 

作法： 
1.牛小排加入醃料後略醃 
＊醃料中加入洋蔥可以增加香氣，更可以軟化肉質 
2.甜椒去籽切菱形片、蘆筍去硬皮切段後川燙備用 
3.牛排肉以平底鍋煎成７分熟後取出剁小塊 
＊牛排肉先煎過可以保存肉汁較軟嫩 
4.起油鍋爆香蔥段、蒜片、剝皮辣椒和調味料後，加入牛肉、甜椒、蘆筍翻炒至熟後，以太白粉水勾芡亮香油 
＊加入剝皮辣椒增加辣度與風味





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：香辣豉椒牛肉

材料： 
材料： 
牛肉絲、辣椒、豆豉、蒜頭、空心菜梗、蒜苗 
調味料： 
醬油、糖、胡椒粉、米酒、辣醬油、香油、水 

作法： 
1.牛肉切絲加入雞蛋、醬油、太白粉抓馬 
2.牛肉絲以熱鍋冷油炒至熟後撈出備用 
＊熱鍋冷油即可不黏鍋 
3.鍋中放入適量油，將豆豉、蒜末、辣椒丁、蒜苗丁爆香後，再加入空心菜梗切丁快炒 
＊加入空心菜梗有脆度，可以增加口感 
4.加入牛肉快炒再調入醬油、糖、胡椒、米酒、辣醬油、少許水，最後亮香油即可起鍋。 
＊加入辣醬油可以增加酸香味，增進食慾





2008/03/25
97/3/25(二) 如何做出箭筍鮮美、風味獨特的辣炒箭筍？【張信宏V.S邱志義】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏 
菜名：辣炒箭筍兩面黃

材料： 
主材料： 
箭筍 2把、乾香菇絲數朵、豬肉絲70g、辣椒1支、蔥1支、蒜末30g、油麵200g、洗米水適量、白醋25cc、香油少許、太白粉少許 
醃料： 
水、醬油、胡椒粉、太白粉 
調味料： 
XO醬2匙、蠔油1匙、辣豆瓣醬2匙、糖適量、米酒少許 

作法： 
1.起一鍋滾水，加入洗米水、白醋，放入切好的箭筍川燙 3分鐘，洗淨備用。 
*加入洗米水一起和箭筍川燙，可以去除箭筍的澀味。 
2.豬肉絲加入醃料，拌勻入味備用。 
3.起鍋炒熟豬肉絲，爆香香菇絲、蒜末、蔥白。 
4.在鍋中加入調味料、箭筍，放入適量清水略燜數分鐘。 
*在調味料中加入XO醬，可以讓料理更加香氣十足，味道更鮮美。 
5.另起鍋放少許油，將油麵慢慢煎至兩面焦脆。 
6.在步驟 4的鍋中勾少許薄芡，淋香油。 
7.將辣炒箭筍淋在兩面黃上即完成此道料理。



小天景豐樓總經理－邱志義 
菜名：油燜箭筍

材料： 
主材料： 
箭筍、大腸頭、蒜末、蔥段、辣椒末、櫻花蝦條 
調味料： 
豆腐乳、蠔油、醬油膏、糖、米酒 

作法： 
1.輕拍箭筍後川燙備用。 
*一般買到的箭筍都是有做過處理的，輕拍可以讓酸水流出，不會影響口感。 
2.櫻花蝦條泡水備用。 
*在料理中加入櫻花蝦條，可以增加料理的口感和香氣。 
3.大腸頭洗淨川燙，用蔥、薑、米酒下去煮 1小時，撈起切長條備用。 
4.熱鍋放少許油，爆香蔥段、蒜末、辣椒末，再炒香櫻花蝦條。 
5.將箭筍放入鍋中，再下大腸頭，加水略燜數分鐘。 
6.將豆腐乳等調味料入鍋，略為收汁後，勾點薄芡，淋香油。 
*利用豆腐乳調味可以增加料理的獨特風味，且與箭筍的味道很合。 
7.青江菜川燙圍邊備用。 
8.將辣炒箭筍放在青江菜中間即完成此道料理。

2008/03/24
97/3/24(一) 瘦身男女！！來一份健康美味的低卡料理【辜惠雪V.S郭月英】

辜惠雪老師 
菜名：醋溜魚片

材料： 
主材料： 
鯛魚片 1 片、紫洋蔥 1 個、嫩薑絲、蔥段、香菜 
醃料： 
米酒 1 大匙、鹽 1 小匙、蛋白 1 個、太白粉少許、胡椒粉少許 
調味料： 
梅子醋３大匙、桂花醬２大匙、淡色醬油１大匙、魚高湯１／２杯、太白粉水少許 

作法： 
1.鯛魚片斜切大薄片加醃料拌勻 
2.紫洋蔥切絲泡水去除辛辣味備用 
＊加入洋蔥增加口感和色澤，而且有殺菌並 增加營養和健康概念 
3.煮沸水下蔥、薑、酒入魚片小火燙熟撈出瀝乾 
＊不用過油的方式，而是以小火燙熟，魚肉較為軟嫩也可避免魚肉散開 
4.洋蔥絲排盤後放上魚片 
5.燙過魚的湯汁ㄧ杯，加入調味料煮成有果香味的醬汁，淋在魚片上以香菜裝飾即可 
＊加上桂花醬可以增加香氣，水果醋則是有果香味並增加酸氣



郭月英老師 
菜名：豆豉鮮蚵

材料： 
主材料： 
黑豆豉 1大匙、青蚵半斤、豆腐1塊、新鮮橘子皮一片、韭菜花一把 
調味料： 
醬油２大匙、糖１小匙 

作法： 
1.青蚵洗淨挑去瀝乾 
＊ 蚵 ( 牡蠣 ) 含鋅量高。鋅是小孩成長、睪丸生產精蟲、傷口癒合、維持嗅、味覺和許多酵素機能不可缺的礦物質，也是男人眼中的強精劑和壯陽劑，而且蚵的熱量並不高，所以適合做為減肥的食材 
2.豆腐切丁備用 
＊ 豆腐不僅提供蛋白質，還能避免攝取過多油脂和膽固醇，因為含有一種稱為異黃酮 (Isoflavones) 的天然物質，對現代人的健康，有著正面加分的影響。 
3.鍋中加１大匙水，先入豆腐丁和黑豆豉煮出味道，在加入青蚵煮一下。 
＊青蚵不另外裹粉川燙，降低澱粉的熱量與保持鮮味 
4.加入新鮮橘子皮絲稍煮一下，加入調味料拌勻 
＊加入橘子皮除了可以增加香氣之外，還可以加強胃腸蠕動 
5.加入韭菜花末煮滾一下即可 
＊韭菜花末含鋅量高，也是男性聖品


2008/03/21
97/3/21(五) 超懷念的家鄉味！眷村料理大車拼【王蓉蓉V.S李嘉茜】

王蓉蓉女士 
菜名：打滷麵

材料： 
主材料： 
五花肉 1小條、筍片50g、乾蝦米30g、金針80g、木耳1大片、香菇3朵、蛋2顆、太白粉1小匙、花椒粒10g、蔥2根、薑2片、香油1/2大匙、醬油1.5大匙、麵條 
調味料： 
醬油、水、胡椒粉、鹽、冰糖、香油、紹興酒 

作法： 
1.五花肉煮熟，撈出放涼，切片備用。 
2.將乾蝦米、金針泡入煮五花肉的湯汁中備用。 
*加入乾蝦米入肉湯中，可以在泡軟的過程中將鮮味滲入湯汁中，一舉兩得。 
3.起油鍋炒香蔥段、五花肉片、香菇，加入醬油略滾兩下再放入木耳。 
4.翻炒至香味溢出，再把肉湯、蝦米、金針加入，勾芡，打蛋花成為打滷汁。 
5.用湯瓢盛裝香油，放上花椒粒，用爐火炸出花椒油。 
*因為僅是要淋在一碗麵上，所以利用湯瓢不需要炸到一整鍋的花椒油，沖上花椒油可以增香。 
6.將花椒油淋在打滷汁上。 
7.煮一鍋熱水下麵至熟，放入碗中，加入打滷汁即完成此道料理。





侯媽媽美食之家老闆─李嘉茜
菜名：黃埔老燒蛋

材料： 
主材料： 
蛋 4顆、香菇絲2朵、珠蔥花2湯匙、筍絲60g、毛豆仁100g 
調味料： 
油 2湯匙、醬油1湯匙、鹽1/2茶匙、糖1茶匙、香油少許 

作法： 
1.將蛋打散備用。 
2.鍋中放 2湯匙油，先煸炒珠蔥花，待蔥花香氣出來，加鹽、蛋，煎炒成碎餅狀後撈出。 
*珠蔥花先煸炒出香氣後，可以將蔥香味發揮至極致，讓老燒蛋味道更香。 
3.同鍋煸炒香菇絲、筍、毛豆，倒入炒好的蛋塊。 
*在老燒蛋中加入香菇絲，可以使老燒蛋的味道更加鮮香。 
4.在鍋中加入醬油、糖、香菇水燜煮 3-5分鐘。 
5.將老燒蛋盛出後，淋上香油即完成此道料理。





2008/03/20
97/3/20(四) 如何滷出雞肉Ｑ軟、醬汁入味的滷雞腿？【蔡萬利V.S翁茂安】

蔡萬利老師 
菜名：香蔥滷雞腿

材料： 
材料：棒棒腿８支、蔥２００克、辣椒２根、蒜頭８粒、薑２片、羅漢果１粒、八角２粒、桂皮少許 
醃料： 醬油、鹽、酒、胡椒粉、水 
調味料：醬油１／２杯、水２０００ＣＣ、冰糖１大匙、紹興酒２大匙、味 醂 ２大匙、白胡椒粉少許 
涼拌雞絲材料：滷好的雞腿兩支、白木耳２０克、辣椒絲兩根、香菜１５克、小番茄６顆、白芝麻少許 
調味料： 泰國魚露１／２茶匙、檸檬汁１大匙、鹽１／２茶匙、細糖１／２茶匙、蒜末１茶匙、香油、辣油少許 

作法： 
1.將雞腿洗淨後將內側劃開，放入醃料醃漬。 
＊雞肉劃開先醃過可以幫助入味 
2.起油鍋先炸香蔥段，雞肉瀝乾後抹上少許醬油炸至金黃後撈出。 
＊經過油炸的雞腿會產生香氣，也能上色，成品才會更漂亮 
3.取一砂鍋熱油爆香辣椒、蒜頭、薑片、續入醬油煮香，放入拍碎的羅漢果，排入炸過的蔥墊底，放入雞腿，加上水和調味料及其他香料煮滾。 
＊加入羅漢果有天然的甘甜味 
4.加入紹興酒增加酒香氣，轉小火滷２５分即可食用。 
5.滷好的雞腿去骨拆成雞絲，加入燙過的白木耳，魚露、檸檬汁等調味料拌勻即成 涼拌雞絲



祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：藥膳滷雞腿

材料： 
材料： 
仿仔雞腿、蔥段、薑片、辣椒段、滷包（八角、花椒粒、小茴香、草果）、中藥（當歸、人蔘、紅棗、川芎、青岐、甘草）太白粉、白芝麻、小番茄、小黃瓜、醃菜 
調味料： 醬油、醬油膏、冰糖、鹽、糖色、米酒、胡椒粉、香油、五加皮藥酒 
醃燻料： 鋁箔紙、白米、乾茶葉、麵粉、糖、蔥尾 

作法： 
1.爆香蔥、薑片、辣椒段後加入滾水，滷包，再加入所有調味料，加入中藥和五加皮藥酒煮十分鐘。 
＊加入五加皮藥酒可以增加中藥及酒香味 
2.雞腿去骨後放入滷湯忠等水滾後關最小火，蓋鍋蓋浸滷４０分 
＊不可以用大火一直滾，以小火浸滷可以保持雞腿的完整性而且肉質較Ｑ軟 
3.滷好的雞腿取部份煙燻，用鋁箔紙鋪在炒菜鍋上，放入白米、乾茶葉、麵粉、糖，放上蒸架，再鋪上蔥尾，放入雞腿。 
＊煙燻時用蔥尾可以增加香氣又可避免雞肉沾黏蒸架 
4.滷好的醬汁取部分燒開芶芡亮香油，淋在雞肉上，灑上白芝麻


2008/03/19
97/3/19(三) 如何做出苦瓜回甘、醬香味美的苦瓜封？【郭泰王V.S張信宏】

礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王 
菜名：醬香苦瓜封

材料： 
主材料： 
白苦瓜、絞肉、熟豬皮、脆瓜、蔥花、雞蛋 
醃料： 
糖、醬油、太白粉、花雕酒、蒜頭、紅豆腐乳 
作法： 
•  白苦瓜從蒂頭切開取出籽備用 
•  豬絞肉剁出年性後加入脆瓜碎、熟豬皮丁、蔥花攪拌出黏性，加入雞蛋、糖、脆瓜水、豬皮水調味後 
＊加入脆瓜可以使肉餡有口感又能香甜回甘，加入豬皮可以增加黏性，更加順口 
•  肉餡塞回苦瓜條中，以牙籤固定頭部，下鍋油炸至金黃色，撈出後炸蒜頭至金黃 
＊炸過後讓表面上色 
•  起油鍋將糖炒出糖色，加入醬油、水煮一下後倒入苦瓜中入蒸一小時，取出留湯，加入紅腐乳調味芶芡後淋在苦瓜上 
＊加入紅腐乳可以降低油膩感使味道更加圓潤順口






中國父餐廳廚藝總監 －張信宏師傅
菜名：清湯苦瓜封

材料： 
主材料： 
白苦瓜１條、五花肉片２００克、老薑１片、蛤蜊１２０克、鴻禧菇１盒、珠蔥末 
調味料： 
鹽巴１小匙、白醋１小匙、冰糖１小匙、米酒１小匙、鹽巴半小匙、冬菜１小匙、鹹鳳梨１大匙 
作法： 
•  苦瓜剖半後，其中一半不去籽，另一半去籽切塊，以鹽巴、白醋搓醃後洗淨備用 
＊加入鹽巴和醋去除苦澀味 
•  將五花肉片包裹苦瓜塊，捲起後略煎 
＊利用五花肉的肉香來增加苦瓜的香氣 
•  苦瓜肉捲和半條苦瓜一起放入深盤中加入蛤蜊 
＊加入蛤蜊可以增加鮮味 
•  加入冬菜、鹹鳳梨等調味，放入蒸籠蒸９０分後灑上珠蔥即可上桌。 
加入冬菜可以平衡苦味






2008/03/18
97/3/18(二) 菜香肉鮮！超經典風味小吃來一碗榨菜肉絲麵【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師 
菜名：榨菜肉絲麵疙瘩

材料： 
主材料： 里肌肉 300g、榨菜1個、蔥段適量、紅辣椒2支、高湯適量 
醃肉材料： 醬油 1大匙、香油2大匙、酒1茶匙、水2大匙、太白粉1大匙 
麵疙瘩材料： 中筋麵粉 1又1/2杯、太白粉1/2杯、鹽1茶匙、水1杯、沙拉油適量 
調味料： 香油 1茶匙、鹽少許、胡椒粉少許 

作法： 
1.榨菜放入水中清洗切絲，紅辣椒去籽切絲備用。 
2.里肌肉切絲，加入醃肉材料抓勻，醃 5分鐘。 
*醃肉時加入香油，可以讓炒出來的肉絲不沾黏，又可以增加香味。 
3.油鍋燒熱，放入蔥段爆香，再放入里肌肉炒至變色。 
4.同鍋放入榨菜絲、紅辣椒絲、水，調味後炒至熟透盛起備用。 
5.用桿麵棍將麵粉、太白粉、水、鹽一同和成麵團。 
*在麵團中加入太白粉，可以增加麵疙瘩的口感，讓麵疙瘩更Q。 
6.煮一鍋滾水，將麵團加入少許沙拉油，剝入鍋中煮 2-3分鐘。 
7.將煮熟的麵疙瘩撈出盛入碗中，加入高湯，放入榨菜肉絲即完成此道料理。




莊寶華老師
菜名：榨菜肉絲麵

材料： 
主材料： 榨菜 1斤、前腿肉1/2斤、陽春麵條、鹽、蔥花、紅蔥油、小白菜 
高湯材料： 清水 4斤、竹筍6兩、蔥1兩、薑1兩、米酒1大匙、香菇頭1兩 
醃肉材料： 醬油 1大匙、酒1茶匙、太白粉1茶匙 
調味料： 淡色醬油 1大匙、糖1茶匙、胡椒粉1/4茶匙、香油少許 

作法： 
1.榨菜切絲，泡入冰水 10分鐘。
2.前腿肉切絲，用醃肉材料醃 10分鐘。 
3.煮一鍋水，將竹筍、蔥、薑、米酒放入鍋中。 
4.起鍋爆香香菇頭，倒入步驟 1的鍋中，煮30分鐘成為高湯。 
*在高湯中加入爆香過的香菇頭，除了取香菇頭本身的鮮味，還能增加香氣。 
5.起鍋先炒肉絲，放入蔥花、榨菜絲、少許高湯以及調味料，直至汁收乾撈起備用。 
*加入淡色醬油來調味，可以在不影響湯頭清澈的色澤下，增加榨菜肉絲的鹹味。 
6.煮一鍋滾水，放入陽春麵條。 
7.在盛碗的底部放少許鹽，將陽春麵條撈起放入碗中，沖入高湯。 
8.麵條上放上榨菜肉絲，灑紅蔥油、蔥花、小白菜即完成此道料理。




2008/03/17
97/3/17(一)就是醬子做！─萬用辣椒醬【林美慧V.S張信宏】

林美慧老師
菜名：虎豹辣椒醬/辣子雞丁

材料：
主材料：朝天椒1/2斤、沙拉油1碗、蒜末4兩、扁魚1/2兩、小蝦米1/2兩、紅蔥酥2大匙、辣油3碗、鹽1小匙、糖3大匙、白曝蔭油3大匙、中式香料1大匙(沙仁5錢、花椒6錢、孜然2錢、甘草1.5錢、小茴香6錢、八角4錢、草果1.5錢、香葉1錢、白荳蔻4錢)
辣子雞丁材料：雞胸肉1/2斤、荸薺8個、毛豆3大匙、薑末1大匙
醃料：酒1大匙、醬油1大匙、水4大匙、太白粉1小匙
調味料：酒1大匙、糖1大匙、虎豹辣椒醬2大匙、水4大匙、太白粉1小匙、醬油1大匙
 
作法：
1.      朝天椒洗淨去蒂，擦乾水分切碎。
2.      小蝦米泡酒至軟，取出切細末。
3.      鍋中1碗沙拉油燒微熱，入蒜末炒至微黃，下小蝦米炒香，再入朝天椒小火炒片刻。
4.      待椒香味溢出，放入壓碎的扁魚酥、紅蔥酥拌勻，熄火。
*在辣椒醬裡加入炸酥的扁魚，可以讓辣椒醬更加鮮香。
5.      在鍋中加入辣油、鹽、糖、白曝蔭油、中式香料混合拌勻，開中小火煮1-2分鐘，熄火放涼。
*加入白曝蔭油可以使辣椒醬較為甘醇，也可以帶出辣椒醬鮮艷火紅的色澤。
*加入自製的中式香料，除了可以增加香氣之外，其中沙仁還可以幫忙保護腸胃。
6.      放涼後倒入果汁機中，以瞬間攪動略打，再倒入玻璃瓶即完成辣椒醬。
7.      雞胸肉切大丁，加入醃料拌勻。
8.      荸薺煮熟切丁，毛豆燙熟備用。
9.      起鍋加入2杯油燒至七分熱，入雞肉過油，轉白後撈出備用。
10. 鍋中留下2大匙油，入薑末炒香，熗酒，下辣椒醬拌炒片刻。
11. 入雞肉丁、荸薺丁和調味料燴炒，起鍋前加入毛豆拌勻。



中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：豆豉辣椒醬/豆豉辣椒蒸魚

材料：
主材料：紅辣椒300g、蒜頭100g、豆豉50g、蝦皮20g、米酒5cc
調味料：沙拉油200cc、香油100cc、鹽15g、糖5g、白醋5cc
蒸魚材料：鮮魚1段、五花肉絲50g、鹽少許、米酒少許、白醋少許、蔥絲適量、魚露醬油少許
 
作法：
1.      紅辣椒、蒜頭擦乾外表，摘除蒂頭，豆豉洗淨。
2.      將紅辣椒、蒜頭用調理機攪成碎粒狀。
3.      鍋中放入沙拉油，以中溫先將紅辣椒、蒜末炒出香味，再加入豆豉、蝦皮炒香，以鹽、糖、白醋調味。
*加入蝦皮可以讓豆豉辣椒醬的味道更鮮香，風味更獨特。
4.      起鍋後，加入香油混勻，靜置一天即完成辣椒醬。
*最後才放入香油，可以使香油的香氣不易揮發，且可以讓辣椒醬降溫，不再繼續受熱，穩定辣椒醬的味道。
5.      鮮魚抹上鹽巴、米酒，擺上五花肉絲、豆豉辣椒醬，淋上魚露醬油，入鍋蒸約8分鐘。
6.      起鍋撒上蔥絲，淋上白醋。
7.   將香油加熱，沖在魚上即完成此道料理。
2008/03/14
97/3/14(五) 不一樣就是不一樣！台式泡菜V.S韓式泡菜【邱志義V.S翁茂安】

小天景豐樓總經理－邱志義 
菜名：台式泡菜蒸魚

材料： 
主材料： 高麗菜 5斤、三角魚1條、蔥花少許、破布子適量 
泡菜調味料： 辣椒 1兩、蒜頭1.5兩、香油50g、辣油50g、水果醋250g、糖3兩、鹽1/2兩 
蒸魚調味料： 米酒、香油 

作法： 
1.將高麗菜切成長片，加入鹽放置 30分鐘，使之軟化，沖水瀝乾備用。 
2.將辣椒、蒜頭剁碎，加入香油、辣油、水果醋、糖和鹽，拌勻備用。 
*用水果醋取代一般的白醋，可以使醋酸味不會太過強烈，更容易入口。 
3.將步驟 1的高麗菜和步驟2的調味料混合，裝入瓶罐中，浸泡兩天即成為台式泡菜。 
4.將三角魚洗淨，放入蒸盤。 
5.在步驟 4的魚上放上步驟3的泡菜，加入米酒、破布子入蒸籠蒸6分鐘。 
6.待步驟 5的魚熟透，取出蒸盤。 
7.在步驟 6的魚上撒上蔥花，淋上香油即完成此道料理。




祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：韓式泡菜臭豆腐

材料： 
主材料： 大白菜 5斤、蒜頭2兩、辣椒2兩、台式臭豆腐 
調味料： 鹽 1兩、白醋5兩、魚露5兩、糖2兩、辣椒醬2兩、韓國辣椒粉1兩 
泰式檸檬醬汁材料： 
蒜末 2小匙、朝天椒末2小匙、香根末2小匙、糖1.5小匙、泰式魚露6小匙、檸檬原汁6小匙、開水6小匙 

作法： 
1.將大白菜直切，用清水洗淨，瀝乾水分備用。 
2.將瀝乾水分的大白菜用鹽醃漬 10分鐘。 
3.蒜頭、辣椒切小段，和白醋、魚露一起用果汁機打成泥倒出。 
4.在步驟 3的食材中加入糖、辣椒醬、韓國辣椒粉混合調勻備用。 
*加入韓國辣椒粉可以提出香氣，增加辣味和色澤，使韓國泡菜更加道地。 
5.將步驟 4的調味料倒入步驟2的大白菜中拌勻，放入塑膠袋密封，冷藏兩天即成為韓式泡菜。 
6.將臭豆腐入蒸 10分鐘，取出放涼。 
7.將步驟 5的泡菜切粗絲，臭豆腐對開片成對半。 
8.將泡菜夾入臭豆腐中，用牙籤定型。 
9.熱鍋放入適當的油，將步驟 8的臭豆腐煎成兩面黃，取出擺盤。 
10.將所有泰式檸檬醬汁材料混合調勻，淋在步驟 9的臭豆腐上即完成此道料理。 
*特調的泰式檸檬醬汁可以使原本就綜合台韓兩種口味的料理更加具有異國風味，且能增加香氣。



2008/03/13
97/3/13(四) 紅的發亮 辣的過癮紅油抄手【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師 
菜名：自製紅油抄手

材料： 
主材料：餛飩皮 300g、蔥花少許、芹菜珠少許 
內餡材料： 豬絞肉 600g、鹽1茶匙、香油1大匙、 味醂 1 大匙、胡椒粉 1 茶匙、太白粉 1 茶匙、蔥薑水 1 杯 
自製紅油材料： 辣椒粉 100g 、花椒 5g 、桂皮 1 塊、八角 3 個、生白芝麻 2 大匙、山奈 5g 、植物油 300g 、紫草 1 支 
抄手醬材料： 自製紅油 2 大匙、白醋 1 茶匙、黑醋 1 茶匙、醬油 1 茶匙、海鮮蠔油 1 茶匙、花椒粉 1 小匙、高湯 1 大匙 

作法： 
1.將內餡材料拌勻備用。 
2.舀適量餡料鋪在餛飩皮上，將餛飩皮包起成為抄手備用。 
3.起油鍋熱植物油，燒至冒煙後，熄火降溫 5-10分鐘。 
4.將辣椒粉、花椒、桂皮、八角、山奈、紫草、生白芝麻混合備用。 
*一般都是使用香油來作為降溫保存的重要材料，此處選用生白芝麻，比香油更加能夠展現芝麻香味，也能達到降溫的效果。 
5.將步驟 3的溫油沖入步驟4的材料中，靜置1-2天，過濾雜質後即成為自製紅油。 
6.將所有抄手醬的材料混合備用。 
*加入海鮮蠔油可以增加抄手紅油的味道，也能提出鮮味。 
7.起一鍋滾水，將抄手放入滾煮，待抄手浮出水面後撈起，淋上抄手醬，撒上蔥花、芹菜珠即完成此道料理。


莊寶華老師
菜名：甜醬紅油抄手

材料： 
主材料： 餛飩皮、蔥花、小白菜 
甜醬油材料： 淡色醬油 1杯、白砂糖1/2杯、酒1/4杯、蔥少許、薑少許、八角1錢、陳皮1錢、花椒粒2錢 
內餡材料： 前腿絞肉 1/2斤、鹽1/2茶匙、胡椒粉1/2茶匙、薑汁1茶匙、酒1/2茶匙、香油1/2茶匙、豆干末2塊、蛋黃1顆 
抄手醬材料： 辣油 2大匙、甜醬油1大匙、白醋1茶匙、蒜泥1/2茶匙 

作法： 
1.將所有甜醬油材料一起煮 30分鐘，過濾後備用。 
*加入陳皮在甜醬油中，可以增加中藥的香味以及甜醬油的甘味。 
2.將內餡材料混合拌勻。 
*在絞肉中加入蛋黃，可以讓肉的口感更加鮮嫩，內餡的黏著性更佳。 
3.將內餡鋪在餛飩皮上，包成抄手備用。 
4.煮一鍋熱水，將抄手煮至浮起，撈出放入碗中。 
5.將抄手醬混合均勻，淋在抄手上，撒上蔥花，放上小白菜即完成此道料理。


2008/03/12
97/3/12(三) 如何做出風味獨特、香氣十足的冬瓜排骨？【翁茂安V.S邱志義】

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：蔥燒冬瓜排骨

材料： 
主材料： 
冬瓜、小排骨、紅菜頭球、青江菜、蔥、薑、辣椒、太白粉、洋蔥 
調味料： 
醬油、水、胡椒粉、鹽、冰糖、香油、紹興酒 

作法： 
1.冬瓜去皮去籽切塊，小排骨剁塊備用。 
2.蔥、薑、辣椒用少許油爆香，撈出備用。 
3.將排骨下鍋炒至兩分熟，再放入醬油，待醬油香氣散發後，加入水、胡椒粉、鹽、冰糖以及步驟 2的蔥、薑、辣椒。 
*先加入醬油再加水，才可以讓排骨先上色，醬油香氣也才能先進入排骨中。 
*加了醬油還要加鹽的原因在於醬油不能放太多，顏色會太深，鹹度可以用鹽彌補。 
4.在步驟 3的鍋中加入洋蔥，等水煮滾關小火，蓋上鍋蓋燜煮30分鐘。 
*加入洋蔥可以增加料理自然的甜味，而且洋蔥本身也具有養生的功效。 
5.30分鐘後，在鍋中放進冬瓜，加入紹興酒，再用小火煮10分鐘。 
*加入紹興酒是因為其與排骨的味道很適合，且有獨特的酒香氣。 
6.紅菜頭球、青江菜放入少許鹽、油川燙，撈出擺盤。 
7.將步驟 5鍋中的冬瓜和排骨撈出放盤中。 
8.撈除鍋中的蔥、薑、辣椒，將醬汁勾芡亮香油，淋在排骨上即完成此道料理。



小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：冬瓜排骨盅

材料： 
主材料： 
腩排 1.5斤、冬瓜2斤、鹹冬瓜少許 
醃料： 
醬油、蒜末、胡椒粉、五香粉、蛋、地瓜粉 
調味料： 
雞粉、米酒 

作法： 
1.將腩排切成長 6公分、寬3公分，加入醃料醃約1小時。 
*在醃料中加入五香粉，可以使排骨本身即具有獨特的香味。 
2.將醃好的腩排炸酥備用。 
3.冬瓜切塊狀，川燙備用。 
4.鹹冬瓜用菜刀剁碎放入鍋中，加水、雞粉、米酒成為湯底。 
*加入鹹冬瓜製成的湯頭會更加甘甜，也能帶出食物的鮮味。 
5.將炸酥的腩排放入湯中，蒸約 1小時。 
6.1小時後，加入川燙過的冬瓜，續蒸約30分鐘即完成此道料理。

2008/03/11
97/3/11(二) 台灣小吃閃亮一顆星香酥雞排【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師
菜名：紅麴雞排

材料： 
主材料： 
雞胸肉１付、杏仁片適量 
醃料： 
蒜泥３大匙、薑末１大匙、胡椒粉１／４茶匙、糖２大匙、紅麴粉１茶匙 、淡色醬油３大匙、米酒１大匙、水１００ＣＣ、脆酥粉１００克 
雞排手捲材料： 
雞排３塊、海苔３張、蘿蔓生菜２顆、甜辣醬少許 

作法： 
1.雞胸肉洗淨後去皮、去骨，橫剖到底成片狀的肉片備用 
2.將紅麴粉、淡色醬油、米酒等混合均勻為醃料，與雞胸肉醃３０分鐘備用 
＊加入紅麴粉可以增加色澤與健康 
3.雞胸肉均勻沾上脆酥粉再沾上杏仁片備用 
＊加入杏仁片可以增加口感與香氣 
4.起油鍋，以１５０度油炸雞排約兩分鐘，待表面金黃酥脆即可起鍋 
5.食用前灑上胡椒粉即可 
6.海苔稍微烤過後，包上生菜絲與雞排，淋上少許甜辣醬即成雞排手捲 
＊加上甜辣醬取代沙拉醬增加風味也更加順口




莊寶華老師
菜名：蜜酥雞排

材料： 
主材料： 
去骨雞胸肉 1斤、雞翅１斤、淡色醬油2大匙、蜂蜜5大匙、米酒1茶匙、五香粉１／４茶匙、香油１茶匙、薑汁１茶匙、蒜汁１茶匙、水２大匙、太白粉１大匙 
炸粉漿： 
馬鈴薯粉半斤、水半斤、蜂蜜２大匙 

作法： 
1.雞胸肉切薄片拍過，加入蜂蜜等調味料醃２小時，雞翅也放入一起醃漬 
＊加入蜂蜜可以讓肉質更加甘甜軟嫩 
2.馬鈴薯粉與水以１：１的比例調配成粉漿，加入兩大匙蜂蜜拌勻 
＊馬鈴薯粉調製粉漿皮比較酥脆，加入蜂蜜可以增加色澤 
3.雞排與雞翅先沾溼粉，再沾乾的馬鈴薯粉下油鍋以１５０度油炸，起鍋後將油溫調至１８０度，在下鍋炸酥。




2008/03/10
97/3/10(一) 如何做出爽脆入味的金沙蝦球？【張信宏 V.S邱志義】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：脆皮金沙蝦球

材料： 
主材料： 
草蝦仁 150g、鹹蛋4顆、蛋黃1-2顆、麵包粉適量、起司末適量 
醃料： 
白胡椒粉 5g、香蒜粒粉30g、鹽10g 
醬汁材料： 
美乃滋 80g、珠蔥30g、洋蔥末20g、檸檬汁10cc 

作法： 
1.蝦仁擦乾水分，以醃料拌勻備用。 
*一般金沙蝦球會加入蒜酥，現在直接讓蝦子沾上蒜味，味道更加濃郁。 
2.鹹蛋剖半，以湯匙分別取出蛋黃與蛋白。 
3.蛋黃以刀抹平放入盆中，加入起司末、蛋黃拌勻，再加入少量麵包粉拌成黏糊狀。 
*加入蛋黃可以使鹹蛋糊比較潤滑，更好拌勻，也更容易沾上麵包粉。 
*加入起司末可以減少麵包粉的量，避免因為粉太多而失去味道，有填充口感的功用。 
4.將蝦仁裹上步驟 3的鹹蛋黃糊，塑型成球狀，外表裹上乾麵包粉，入鍋炸熟。 
5.鹹蛋白剁成碎末，與醬汁材料拌勻備用。 
6.步驟 4的蝦仁起鍋擺盤，搭配步驟5的醬汁食用即完成此道料理。







小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：金沙蝦球串

材料： 
主材料： 
大蝦仁 18隻、黑芝麻少許、奇異果3顆、杏鮑菇3支、綠捲鬚生菜、水蜜桃、雞肉6塊、鹹蛋黃 

作法： 
1.將蝦仁沾三合粉，入鍋炸酥備用。 
2.將雞肉、杏鮑菇、蝦仁用竹籤串起，沾三合粉，入鍋炸酥備用。 
3.奇異果去皮切對半，中間挖洞，放在杯子上，水蜜桃放兩旁。 
*蝦球搭配奇異果一起食用，可以解除油膩感，增加爽口的感覺。 
4.將炸酥的串燒放在盤子中間備用。 
5.熱鍋加入少許油，放入鹹蛋黃，炒至鹹蛋黃起泡。 
6.取部分鹹蛋黃汁淋在步驟 4的串燒上。 
7.將炸酥的蝦仁倒入鍋中剩餘的鹹蛋黃汁中，拌炒均勻，放在奇異果中間。 
8.在串燒和蝦仁上撒上黑芝麻即完成此道料理。 
*最後灑上黑芝麻，不僅使色澤更加好看，也能增加香氣。
97/3/7(五)有求必應！─料理秘訣大公開！【辜惠雪V.S張麗蓉】

問題一：之前節目中有教如何煮出糖心蛋，需要用到溫度計來控溫，可是如果家裡沒有溫度計，要如何簡單的煮出糖心蛋呢？
辜惠雪老師
材料：主材料：美式咖啡壺、雞蛋、水
 作法：
1.   將雞蛋放入放咖啡壺內。
2.   將水加入水箱中，待熱水完全沖滴到咖啡壺中，將壺中熱水再倒回水箱中。(一次約5分鐘)
3.   等熱水再次沖到咖啡壺中，即完成糖心蛋。(蛋煮好後泡冷水較易剝)

張麗蓉老師
材料：
主材料：燜燒杯、雞蛋、水
 作法：
1.   將燜燒杯沖熱水倒出。
2.   將3顆雞蛋放入燜燒杯中。
3.   將燒滾的熱水倒入燜燒杯中，燜約30分鐘即成糖心蛋。

問題二：我是一個料理初學者，請問可不可以示範如何煎出又軟又嫩又漂亮的太陽蛋呢？
辜惠雪老師
材料：主材料：平底鍋、鍋蓋、水
 作法：
1.   熱鍋放一小匙油，將蛋打入鍋內。(油不要太多、小水煎)
2.   鍋中加上一大匙水在蛋的外圍，先加蓋再關火後，用燜的方式直到水乾，就會有一顆不油又滑嫩的太陽蛋。(約3分鐘)

張麗蓉老師
材料：
主材料：洋蔥、雞蛋、平底鍋
 作法：
1.  將洋蔥切成圈狀。
2.   熱鍋後放上洋蔥圈，先把部分蛋白倒入定型再把全部蛋倒入，煎至定型。

問題三：家裡的小朋友很喜歡吃蛋餃，請問要如何在家自己做出蛋餃呢？
辜惠雪老師
材料：
主材料：湯杓、雞蛋、餡料
 作法：
1.  湯杓放在火上燒熱後關火，以廚房紙巾抹上一點油，將蛋液倒入湯杓中，轉圈使蛋液均勻。
2.   開小火烘至蛋皮離開湯杓，放上餡料，外圍刷上蛋液後對折壓緊至密合。
張麗蓉老師
材料：
主材料：寶特瓶、雞蛋3個、平底鍋、太白粉、鹽
作法：
1.   雞蛋加入太白粉1、水1、鹽調勻過篩靜置30分鐘。
2.   熱鍋後倒入雞蛋離火轉鍋，待蛋皮凝結取出後，以寶特瓶押模。
3.   蛋皮上放入餡料，刷上蛋液包起來後再入鍋蒸熟。

2008/03/06
97/3/06(四) 皮薄餡多現燒現賣 燒賣【Maggie V.S莊寶華】

橄欖樹小館─Maggie老師
菜名：港式鮮蝦燒賣


材料： 
材料： 
小黃皮適量、豬絞肉１２０克（後腿肉）、肥豬肉６０克、蝦仁１２０克、冬菇４０克、豬油３／４大匙、鹽３／４小匙、太白粉１／２小匙、糖少許、胡椒粉１／４小匙、香油３／４大匙、蟹黃適量 

作法： 
1.蝦仁去腸泥洗淨切丁，肥豬肉切小丁，冬菇泡水切丁備用。 
＊肥豬肉不可與絞肉一起攪成泥狀，要切成丁狀才有口感 
2.蝦仁丁、絞肉、肥肉丁、加入鹽和太白粉拌勻，拌打至起膠，再加入冬菇丁與調味料，加入豬油後置入冰箱冷藏３０分。 
＊餡料一定要打出膠質，才能與皮緊密黏合，加入豬油是古法，增加香氣與油質 
3.取餛飩皮置於手掌上，放入餡料在餛飩皮上，包成燒賣狀後頂部放上蟹黃，排入蒸籠以大火蒸１０－１２分 。 
＊加入蟹黃增加質感與香氣






莊寶華老師
菜名：什錦燒賣

材料： 
材料： 
前腿絞肉半斤、魚漿 4兩、荸薺丁3兩、蝦仁丁3兩、花枝丁三兩、香菇丁1兩、三色餛飩皮 
調味料： 
鹽 1茶匙、糖1大匙、細地瓜粉2大匙、米酒1大匙、蔥薑水1大匙、香油1大匙、胡椒1/2茶匙、咖哩粉1茶匙 

作法： 
1.肉加鹽和蔥薑水拌出黏性，加入魚漿攪拌。 
＊加入蔥薑水可以去腥並增加香氣，加入魚漿可以增加黏性 
2.加入荸薺丁、蝦仁丁、花枝丁、香菇疔等拌勻再加咖哩粉等調味料和細地瓜粉，放入冰箱醒３０分 
＊加入咖哩粉可以增加香氣，細地瓜粉黏性較佳
3.取餛飩皮置於手掌上，放入餡料在餛飩皮上，包成燒賣狀後排入蒸籠以大火蒸６－８分 。 
＊蒸到一半的時候可以噴點水防止皮乾掉






2008/03/05
97/3/5(三)如何做出糯米香Q、雞肉鮮嫩的糯米雞？【阿彰師V.S翁茂安】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：人蔘糯米雞

材料：
主材料：
鮮人蔘3根、仿仔雞1隻、圓糯米200克、薑片數片、蔥段2根、枸杞10克、蔥花10克、人蔘鬚10克、川芎、牙籤數根
調味料：
雞湯1500cc、鹽2小匙、米酒1大匙
 
作法：
1.      將雞肉整隻用熱水川燙定型約2分鐘後，將水分瀝乾。
2.      從雞尾塞入糯米和人蔘、薑片、蔥段後，用牙籤串好固定，放入碗中。
*糯米泡水2個小時，利用牙籤是防止糯米溢出
3.      炒鍋注入雞湯煮沸，加入鹽巴、川芎沸騰後倒入碗中，將雞醃過胸部，加入米酒、枸杞、人蔘鬚，封上保鮮膜以大火蒸1小時。
*加入川芎可以加強香氣，有溫補的效用；最後加入人蔘鬚可以增加人蔘的香味
4.   開封後在上面灑上蔥花即可。


祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：布袋糯米雞

材料：
主材料：
仿仔雞1隻、長糯米6兩、乾魷魚2兩、香菇絲2兩、開陽1兩、五花肉絲2兩、紅蔥油2大匙、紅蔥酥1兩
醃料：
薑4片、蔥2支、花椒粒2小匙、八角5粒、米酒1大匙、胡椒粉2小匙、鹽巴3小匙、水3碗、醬油1大匙
調味料：
醬油1/2大匙、水2大匙、胡椒粉1小匙、糖1小匙、五香粉1.5小匙、香油2小匙、鹽1/2小匙
 
作法：
1.      糯米以溫熱水浸泡1小時。
2.      全雞用檳榔刀去骨洗淨。
*檳榔刀比較短、比較硬，容易操作
3.      雞肉以薑、蔥、花椒、八角、米酒、胡椒粉、鹽巴、水醃漬10分鐘。
*加入花椒和八角可以去腥並增加香氣
4.      鍋中放入紅蔥酥，下五花肉絲炒香，再下開陽、香菇絲、魷魚絲，下醬油、水、胡椒、鹽、糖、五香粉、糯米拌炒均勻。
*加入五香粉可以讓米糕更香更入味
5.      炒好的糯米放入雞肚內，再把蔥、薑、花椒、八角撈出放在雞肉上，放入蒸籠蒸1小時。
*糯米不可塞太滿，約到7分滿即可，否則蒸過後米粒膨脹會將雞撐開
6.      整隻雞入鍋油炸至表面金黃。
*因為雞胸的部份肉質較柴，所以灑上麵粉可以保持雞肉鮮嫩，並讓外皮更加香酥，一開始油炸時溫度不可過高，約在130度即可，炸至金黃後，再以二次下鍋的方式逼油即可起鍋
2008/03/04
97/3/4(二)如何滷出香而不膩、軟嫩入味的台式焢肉？【邱志義V.S張麗蓉】

小天景豐樓餐廳總經理─邱志義
菜名：黑豬焢肉

材料：
主材料：
黑豬五花肉2斤、蒜頭、辣椒、八角1個、桂皮1片、蔥段、青江菜、燒餅、香菜、酸菜絲、花生粉
調味料：
醬油、紹興酒、冰糖、胡椒粉、醬油膏
 
作法：
1.      將五花肉切長條，入鍋煮約30分鐘後撈出。
2.      起油鍋炸香蒜頭，五花肉泡過醬油後入鍋大火油炸至金黃色。(每面1分鐘)
*蒜頭炸過香氣更足，五花肉泡過醬油後較有色澤，肉炸過再滷才可軟爛入味
3.      五花肉切成5公分長、2公分寬，皮不能切斷。
4.      鍋中加水和所有調味料、蒜頭、八角、辣椒、桂皮、蔥段，放入切好的五花肉滷1個半小時至熟透，撈至盤中，旁邊擺上燙好的青江菜。
*滷汁中加入紹興酒香氣十足
5.      剩下的滷汁燒熱勾芡後，淋在肉上。
6.   燒餅烤過後，加上酸菜絲、花生粉、焢肉，美味加分。




張麗蓉老師
菜名：焦糖焢肉

材料：
主材料：
五花肉2斤、薑2~3片、西洋芹菜適量、滷包1包、香菜少許、厚片吐司1/2條
調味料：
醬油1/2杯(約120cc)、冰糖2大匙、紹興酒1大匙、鹽1/2茶匙、水5杯(約1200cc)、甘蔗頭1節
 
作法：
1.      五花肉整塊洗淨，用清水加薑煮開後改小火煮30分鐘，將肉撈出用冷水沖涼，改刀切厚片，5-6公分寬，厚1公分，用少許油稍煎金黃。
*為了健康及方便，不要油炸而利用煎的方式把表面煎出金黃色澤
2.      將煎剩下的油脂放入2大匙冰糖，炒成糖色。
*加入糖色可以讓滷汁色澤更美
3.      另備一鍋，先放入滷包、水和調味料，煮20分鐘再放入煎香的五花肉燒開，加入糖色後改小火燒50-60分鐘。
*滷汁加入甘蔗頭可以讓肉更加甘甜
4.      中途將肉上下翻面，使其熟透並均勻上色，熄火盛出，最後放上香菜即可。
5.      夾厚片吐司與西洋芹菜即可。



2008/02/29
97/2/29(五) 水噹噹美人湯鮮魚湯【辜惠雪V.S Maggie老師】

辜惠雪老師
菜名：蘿蔔絲鱸魚湯

材料： 
主材料： 
鱸魚 1條、白蘿蔔1條、薑片適量、花椒粒1大匙、胡椒粒1大匙、酒1大匙、蒜頭8顆、鹽1小匙、青蒜絲少許 

作法：
1.魚洗淨，表面劃刀擦乾。 
2.乾鍋先炒香胡椒粒，再入花椒粒炒出香氣，裝入小布包中敲碎。 
*蘿蔔本身是屬於比較涼性的食物，加入胡椒粒和花椒粒除了可以中和涼性，也有去腥增香的功效。 
3.原鍋放油煎香薑片、蒜頭後撈出，再將魚入鍋煎至表面金黃。 
*煎香的蒜頭也可以一起煮湯，可以使香氣散入湯中，增加湯頭的甘醇味。 
4.砂鍋內放入蘿蔔絲、步驟 3的蒜頭、魚、步驟2的布包，加水至八分滿，淋酒加蓋燒開後轉小火煮約15分鐘。 
5.待湯汁呈現乳白色後，加鹽調味，撒上青蒜絲即完成此道料理。





橄欖樹小館─Maggie老師
菜名：芙蓉蛋片草魚湯

材料： 
主材料： 
紅蕃茄 4個、蛋白6個、草魚2塊、薑數片、紹興酒少許、鹽少許、白胡椒少許、香菜少許、玉米粉1/2小匙、青豆仁50g、香油少許 

作法： 
1.將蛋白加入玉米粉、鹽 1/2小匙打勻，去掉表面小泡。 
*在蛋白中加入玉米粉，可以讓炸出來的蛋片口感更加具有Q度。 
2.鍋中加入油，轉小火，每次加入 2大匙蛋白，快速翻面撈起，放於吸油紙上備用。 
3.蕃茄去皮切塊備用。 
4.在湯鍋中加入水，將步驟 3的蕃茄、薑片放入湯中，煮約10分鐘。 
5.另一鍋加入少許油和薑片，把草魚片煎至一面上色，加入紹興酒。 
6.將步驟 5的魚片撈出，放入步驟4的湯中，加入青豆仁，煮約5-10分鐘。
7.將步驟 2的蛋白片放入步驟6的湯中，加入鹽、白胡椒、香油。 
8.起鍋前滴幾滴醋，撒入香菜、蔥花即完成此道料理。 
*少許的醋可以使湯頭增加鮮甜味，且略帶酸味，也可以幫助開胃。





2008/02/28
97/2/28(四) 大吉大利彌月之喜油飯【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：麻油飯

材料： 
材料： 
長、圓糯米各半斤、去骨雞腿肉１支、老薑６片、胡麻油１／２杯、米酒１瓶 
調味料： 
紅麴醬、冰糖少許 

作法： 
1.糯米洗淨，浸泡３小時，瀝乾水分 
＊加入圓糯米可以增加黏性與軟度 
2.平底鍋加麻油爆香薑片，入切片的雞肉炒熟，加入少許的冰糖和紅麴醬拌炒 
＊加入紅麴醬可以增加色澤和香氣 
3.加入糯米鋪平，倒入純米酒，中火煮沸，以筷子叉幾個小洞，蓋上鍋蓋小火燜至汁液收乾，用鏟子由下往上拌勻即可 
＊加入純米酒可以增香氣和溫補效用



莊寶華老師
菜名：傳統油飯

材料： 
主材料： 
長糯米 4杯、圓糯米1杯、瘦肉絲6兩、蝦米1兩、香菇一兩、紅蔥酥２大匙 
調味料： 
醬油４大匙、五香粉１／２茶匙、肉桂粉１／４茶匙、糖１大匙、鹽１茶匙、胡椒１／２茶匙 
沾醬： 
太白粉２大匙、鹽１／４茶匙、糖３大匙、肉桂粉少許、ＢＢ醬１茶匙、甜辣醬１大匙、冷開水半斤、花生粉１茶匙                          (可用味增代替肉桂粉)

作法： 
1.長糯米加圓糯米泡約３小時。 
＊加入圓糯米可以增加黏性，但量也不可太多，維持口感 
2.一半豬油、一半麻油爆香老薑片，爆香老薑片後撈出 
3.將老薑片放入蒸鍋水中，上面蒸籠鋪上蒸籠布放入糯米蒸１５分時，加入高湯拌勻，再蒸１５分燜５分 
＊蒸籠水中放入老薑片可以讓蒸出來的米飯香氣十足，蒸到一半加入高湯可以增加鮮味，米飯也會吸收高湯精華，較為滑潤容易拌開，吃起來更加美味 (高湯用噴的,一斤米用4兩高湯)
4.剛剛爆香老薑的油，續入蝦米、香菇、售肉絲、紅蔥絲炒香後調味，再把蒸好的飯放入同炒拌勻後即可。 
5.沾醬的材料放入小鍋中煮至濃稠即可搭配食用。 
＊加入ＢＢ醬可以增加香辣味


2008/02/27
97/2/27(三) 如何做出蛤蜊鮮甜、田雞軟嫩的蛤蜊田雞？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監-張信宏
菜名：蛤蜊田雞煲粥

材料： 
主材料： 
田雞腿 6隻、蛤蜊600g、薑絲75g、蓬萊米250g、紅棗10顆、南杏1錢、北杏1錢、陳皮2塊、蔥花適量 
高湯材料： 
豬大骨 1.5公斤、紅蘿蔔1條、西芹100g、蒜苗1根、白蘿蔔1條、乾香菇數朵、月桂葉3片、蕃茄2顆、洋蔥1顆、巴西里30g、水6000cc 
調味料： 鹽適量、白胡椒粉少許、米酒少許、太白粉 1匙 

作法： 
1.將大骨川燙洗淨，與所有高湯材料一起小火慢燉約 4小時備用。 
2.田雞剁塊，以薑水、鹽、白胡椒粉、太白粉醃約 5分鐘。 
*加入太白粉包裹田雞，可以保護田雞肉在川燙時不會太老，且能保留肉汁。 
3.蛤蜊洗淨加酒水，入蒸籠蒸約 6分鐘。 
4.將步驟 2的田雞川燙備用。 
5.將步驟 4的田雞放入步驟3蒸好的蛤蜊水浸泡。 
6.砂鍋中加入步驟 1的高湯1500cc，煮滾後加入洗淨的蓬萊米，轉中小火。
7.依序在步驟 6的鍋中加入薑絲、紅棗、南杏、北杏、陳皮絲一起熬煮約20-30分鐘。 
*田雞本身屬於滋陰的食材，加入南杏、北杏可以治咳，保護氣管。 
8.待粥呈現糜狀，加入步驟 5的田雞腿、蛤蜊，小火煮約3分鐘。 
9.起鍋前調味，再撒上蔥花即完成此道料理。



祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：燜燒蛤蜊田雞

材料： 
主材料： 田雞腿 10隻、蒜頭2兩、蛤蜊1斤、九層塔1把、蔥段2支、辣椒段2支、青花椰菜適量 
調味料： 
蠔油 1/2大匙、醬油膏1/2大匙、蕃茄醬1/2大匙、紹興酒1/2杯、胡椒粉2小匙、冰糖1/2大匙、香油1/2大匙、太白粉少許、水2碗 

作法： 
1.將田雞腿用 150度油溫炸至五分熟。 
2.蒜頭去頭尾，炸至金黃色備用。 
3.鍋中放入 1大匙油，爆香蔥段、辣椒段，入蕃茄醬、蠔油、醬油膏炒出色澤和香氣。 
*加入蕃茄醬可以使料理的色澤更佳，卻不會影響口味，且能增加香氣。 
4.在步驟 3的鍋中續加入水、胡椒粉、冰糖調味。 
5.將步驟 1的田雞腿、步驟2的蒜頭倒入步驟4的鍋中，加入紹興酒燒3分鐘。 
6.將蛤蜊放入步驟 5的鍋中，蓋上鍋蓋燜燒2分鐘。 
7.起鍋前勾芡，放入九層塔翻炒，亮香油。 
8.青花椰菜川燙圍邊即完成此道料理。
2008/02/26
97/2/26(二) 如何做出蝦肉鮮甜、醬甘味美的蒜泥蝦？【邱志義V.S蔡萬利】

小天景豐樓餐廳總經理-邱志義師傅
菜名：蒜蓉蒸大蝦

材料： 
材料： 
海大蝦６隻、蒜泥３大匙、蔥末２隻、蒟蒻麵２００克、香菜少許、太白粉 
調味料： 
米酒、冰糖１大匙 、醬油１大匙、魚露２大匙、蝦油１大匙、蠔油１大匙、糖半匙 

作法： 
1.蝦子去殼留頭尾，中間開刀劃成兩半，用太白粉略拌備用 
＊拌入太白粉可以保持蝦肉的鮮味 
2.蒜泥炸透後備用 
＊蒜泥炸過後香氣十足 
3.起小鍋放３大匙水和調味料略煮，再把炸好的蒜泥倒入同煮一下 
＊調味料中使用魚露是為了增加鹹香味，加入蝦油則是增加鮮味 
4.盤底墊上蒟蒻麵，放上大蝦，倒入煮好的醬汁，大火蒸５分鐘 
＊加入蒟蒻麵可以增加口感和健康概念 
5.起鍋後灑上蔥花，將香油和沙拉油燒熱淋上，點上香菜即可




蔡萬利老師
菜名：蒜泥鮮蝦

材料： 
材料： 
大草蝦１０尾、嫩豆腐１盒、蔥１根、薑２片、香菜 
醃料： 
酒１／２大匙、太白粉適量 
調味料： 
蒜泥６０克、醬油膏２大匙、梅子粉１小包、冷開水適量、辣油１／２茶匙、糖１茶匙 

作法： 
1.嫩豆腐取出切厚片墊盤底 
＊利用豆腐墊底不僅可以隔絕鍋子與蝦子直接接觸，還可以增加分量和口感 
2.草蝦剪除前端及尾巴尖銳的部份，背殼剪開，用刀劃開蝦肉，剁斷蝦筋拍扁，加入酒和太白粉略醃 
＊蝦剁筋拍扁可以防止蝦蒸時變形，加入太白粉可以防止蝦的甜味流失，增加蝦肉嫩度 
3.盤子上擺上豆腐，排上蝦子，放上蔥段和薑片，入蒸籠蒸約３分鐘。 
4.調味料調和後一起放入蒸籠蒸透 
＊調味料中加入梅子粉可以增加甘味，中和蒜味，讓這道菜更佳鮮美 
5.起鍋將蒸汁倒出後，淋上蒸好的醬汁，灑上蔥花香菜。 
6.另一鍋燒熱香油和沙拉油，淋在蔥花上即可


2008/02/25
97/2/25(一)保你升官又發財─棺材板【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：三鮮棺材板

材料：
主材料：
厚片吐司3片、巴西里末、松阪肉4兩、蝦仁4兩、透抽1隻、香菇4朵、奶油3大匙、麵粉3大匙、奶水1/2杯、高湯2.5杯
調味料：
鹽、胡椒、起司粉1/2小匙
 
作法：
1.      吐司冰硬，分切成兩長方塊，入160度油溫中，以中火炸至金黃，撈出瀝油，以鋸齒刀在吐司四邊劃刀，挖出吐司蓋，取出後備用。
*吐司冰過後不僅比較好切，這樣油炸也比較不會吸油，油炸時的油溫不可太高或太低，維持中溫
2.      松阪肉切片，蝦子去腸泥，背部劃開洗淨擦乾水分，透抽切圈狀。
3.      起鍋，下肉片、蝦仁、透抽炒熟後，加鹽和胡椒調味。
4.      另起油鍋，加入3大匙奶油，小火炒化麵粉，熄火後倒入奶水拌勻，再加高湯小火拌炒至糊狀。
*利用奶油來炒香氣十足，加入奶水可以增加奶香味
5.      加入鹽、胡椒、起司粉調味，再加入炒好的料拌勻，熄火前再加1大匙奶油拌勻即成內餡。
*加入起司粉香氣更加濃郁
6.   將適量的內餡裝入吐司凹洞中，撒上巴西里，蓋上吐司蓋即可。




莊寶華老師
菜名：綜合棺材板

材料：
主材料：
雞胸肉2兩、蛋白1顆、蝦仁2兩、火腿丁1兩、香菇丁1兩、紅蘿蔔丁1兩、鳳梨、青豆仁1兩、高湯1杯、麵粉2大匙、奶油1大匙、奶水、蔥花、台式泡菜
調味料：
鹽1/4小匙、糖1茶匙、胡椒1/4小匙、蠔油1茶匙
 
作法：
1.      雞胸肉剁細，加蛋白、酒、水3大匙打至綿密醃10分鐘。
2.      吐司切片後，以150-160油炸至金黃酥脆備用。
3.      起油鍋炒香香菇、火腿、蝦仁、紅蘿蔔撈出備用。
4.      起鍋加入奶油，炒開麵粉，倒入高湯後加蠔油等調味，再倒入醃好的雞蓉，邊倒邊以攪拌器拌開，倒入炒好的配料、青豆仁、蔥花和奶水。
*加入蠔油可以調和奶味，色澤和香氣也較佳
5.      炸好的吐司挖出蓋子後填入餡料。
6.   搭配台式泡菜食用，可以去油解膩更美味。



2008/02/22
97/2/22(五) 名店料理PK賽就是愛吃江浙菜【甯健平V.S許振益】

永福樓餐廳主廚─甯健平師傅
菜名：招牌醉雞

材料： 
主材料： 
土雞腿、鹽 1茶匙、黃酒150cc、蔥、薑、雞湯150cc 

作法： 
1.煮一鍋水，加入蔥、薑略煮，再放入雞腿，燒開後關火，燜 1小時，撈起放冰箱。 
2.將鹽 1茶匙、黃酒150cc、步驟1煮雞腿的雞湯150cc和勻。 
*使用黃酒作為醉雞的主材料，與平時用的紹興酒相比，除了增加香氣外，也不會太過嗆辣，更好入口。 
*一般都是用水直接和勻，利用煮雞腿的清雞湯，可以增加酒水的鮮味，讓醉雞鮮上加鮮。 
3.將步驟 1的雞腿分解，放入步驟2的酒水中浸泡1天即完成此道料理。








鼎富樓餐廳主廚─許振益師傅
菜名：無錫脆鱔


材料： 
主材料： 
鱔魚 10條(約600g)、蒜末、薑末、蔥花、熟白芝麻 
調味料： 
酒、糖、醬油、醋、五香粉 

作法： 
1.鱔魚去骨、去頭，切成條狀備用。 
2.步驟 1的鱔魚用180-200度油溫大火油炸3分鐘，轉小火續炸5分鐘至酥脆。 
3.起油鍋爆香蒜末、薑末、蔥花，加入調味料炒至濃稠狀。 
*加入五香粉可以調和鱔魚的腥味，並且也能讓這道料理增加香氣。 
4.將步驟 2的鱔魚倒入步驟3的鍋中，略為拌炒。 
5.起鍋前撒上熟白芝麻即完成此道料理。 
*在脆鱔上點上炒香的熟白芝麻，可以增加料理的香氣，有畫籠點睛之效。








2008/02/21
97/2/21(四) 如何炒出醬香肉嫩的醬爆肉？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監-張信宏
菜名：醬爆五花肉

材料： 
主材料： 
熟五花肉 600g、豆乾4塊、蒜苗2支、荸薺5顆、蘿蔓生菜葉6株、蒜碎少許 
調味料： 
甜麵醬 2匙、豆瓣醬1匙、白味噌1匙、米酒少許、香油少許、太白粉少許、糖少許 

作法： 
1.五花肉、豆乾、蒜苗、荸薺切成丁狀。 
*加入荸薺可以增加醬爆肉的口感，讓醬爆肉的口味更豐富。 
2.起鍋油將步驟 1的五花肉、豆乾、荸薺過油炸透備用。 
3.起鍋爆香蒜碎，再入甜麵醬、豆瓣醬炒香。 
4.在步驟 3的鍋中加入白味噌、糖、清水，再入蒜苗、步驟2的食材快速翻炒。 
*白味噌和甜麵醬的香器是對味的，能夠增加料理口味的層次感。 
5.起鍋前熗米酒、勾薄芡、亮油。 
6.盛盤時附上蘿蔓生菜葉即完成此道料理。





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：生炒醬爆肉

材料： 
主材料： 
生五花肉 1/2斤、黃椒1/2顆、紅椒1/2顆、青椒1/2顆、蒜苗1支 
甜麵醬材料： 
甜麵醬 1大匙、香油2大匙、糖1大匙、米酒2大匙 
調味料： 
醬油 2小匙、糖1小匙、水少許、香油2小匙、太白粉少許 

作法： 
1.鍋中放入香油，再放入甜麵醬，開小火用打蛋器拌勻。 
2.在步驟 1的鍋中續入糖、米酒，用打蛋器拌至酒精揮發即完成甜麵醬的部分。 
*加入米酒可以軟化甜麵醬太硬的情形，使之變濃稠狀，除了增加香氣，還可以延長保存期限。 
3.將五花肉去皮切片，黃椒、紅椒、青椒去頭尾、去子切片。 
4.黃椒、紅椒、青椒用 120度油溫過油倒出備用。 
5.利用熱鍋煸炒步驟 3的五花肉至熟，再放入切段的蒜苗炒香。 
*蒜苗和醬爆肉的味道最對味，可以讓整道料理更加美味。 
6.將步驟 4的彩椒、步驟2的甜麵醬以及醬油、糖、水快速拌勻，勾薄芡，亮香油即完成此道料理。




2008/02/20
97/2/20(三) 全家慶團圓吃個元宵圓【辜惠雪V.S莊寶華】

辜惠雪老師
菜名：脆皮元宵

材料： 
主材料： (約30個) 
糯米粉 300g、太白粉30g、水180g、綿白糖60g、白油50g、豆沙餡450g 
脆漿材料： 
低筋麵粉 80g、糯米粉80g、泡打粉2g、水120g、沙拉油15g 

作法： 
1.將糯米粉、太白粉拌勻，取 1/3的量分次加水揉成粉團。 
*一般元宵只用糯米粉製作，加入太白粉可以增加元宵的Q度，使之不會太黏。 
2.煮沸一鍋水，將步驟 1的粉團壓成薄片，入鍋燙熟成為「粿脆」。 
3.將步驟 1剩下的2/3粉末、綿白糖、白油混合，加入水和步驟2的「粿脆」揉成光滑的粉團。 
4.將步驟 3的粉團分成30個，豆沙餡也分成30個搓圓，將豆沙餡包入粉團中成為元宵。(要刺洞若干) 
5.將脆漿材料調勻備用。 
*加入一些沙拉油在脆漿裡，可以使炸出來的元宵更加酥脆。 
6.將步驟 4的元宵沾裹步驟5的脆漿，入油鍋低溫小火炸至表面金黃，撈出瀝乾即完成此道料理。




莊寶華老師
菜名：手工鹹湯圓

材料： 
元宵材料： 
圓糯米 1斤、水1斤 (泡成1.5斤後加1.5斤水磨成漿)
高湯材料： 
雞骨 1付、水4斤、蔥、薑、玉米2斤、蝦殼1兩、米酒1大匙、芹菜、茼蒿、鹽 
內餡材料： 
五花絞肉 1/2斤、鹽1/2茶匙、竹筍3兩、蒜末1茶匙、胡椒粉1/2茶匙、百草粉1/8茶匙、米酒1茶匙、蔥花1/4杯、蠔油1茶匙 

作法： 
1.將圓糯米和水磨好壓乾。 
2.取 1-2兩步驟1的米團放入滾水中煮軟成為「粿脆」。 
3.將步驟 2 的「粿脆」放回步驟 1 剩餘的米團中揉勻。 
4.將雞骨放入水中，加入蔥、薑、玉米、裝入布包的蝦殼、米酒熬煮 30-60分鐘成為高湯。 
*選擇玉米來熬煮湯頭，可以讓湯頭更加香甜。 
5.將所有內餡材料拌勻備用。 
*在內餡中加入百草粉可以讓內餡帶有微微中藥香，讓鹹湯圓的風味更獨特。 
6.將步驟 3的米團和步驟5的內餡以1：1的比例包成湯圓。 
7.將步驟 6的湯圓放入水中煮至浮起。 
8.在碗底放入少許鹽，將步驟 7的湯圓放入碗中，加入步驟4的高湯、芹菜、茼蒿即完成此道料理。
和沙拉油各半杯燒熱後淋上去即可

2008/02/19
97/2/19(二) 如何做出香氣十足、肉質鮮美的清蒸魚？【邱志義V.S張麗蓉】

小天景豐樓餐廳總經理-邱志義師傅
菜名：白玉蒸魚

材料： 
材料： 
黃魚一條、白苦瓜半條、熟鹹蛋 1粒、甘樹子100克、蔥花少許、竹葉 
調味料： 
鹽、糖、米酒、油、香油適量、胡椒粉少許 

作法： 
1.黃魚洗淨改刀切片備用。 
2.苦瓜切小條狀，鹹蛋切末備用。 
＊加入鹹蛋可以增加鹹味和香氣 
3.起油鍋倒入鹹蛋、苦瓜、甘樹子拌炒，略燜後加鹽和糖調味 
＊加入甘樹子增加甘鮮味 
4.盤底墊上竹葉，放上魚，再鋪上炒好的苦瓜，入蒸籠蒸約１０分鐘。 
＊墊上竹葉可以讓魚有竹香氣，加熱時也可避免魚肉燒焦 
5.鍋中燒熱香油，蒸好的魚灑上蔥花後淋上燒熱的香油即可







張麗蓉老師
菜名：清蒸鱈魚

材料： 
材料： 
鱈魚２片、萵苣絲１／２個、蔥絲２根、紅辣椒絲２根、香油１／２杯、沙拉油１／２杯 
調味料： 
米酒、鹽、薑汁各一大匙、蒸魚醬油３大匙 

作法： 
1.米酒、鹽、薑汁調和後抹在鱈魚上。 
＊抹上米酒和薑汁、鹽可以去腥也讓肉質更鮮美 
2.加入一匙蒸魚醬油抹在魚肉上 
＊蒸魚醬油可以增加魚肉的鮮味 
3.蒸魚盤抹上油，墊上萵苣絲，加入兩大匙蒸魚醬油 
＊萵苣絲可以隔絕底部避免魚肉燒焦，也可增加這道菜的口感 
4.放上魚肉後入蒸籠大火蒸１２分。 
5.起鍋放上蔥絲和辣椒絲，香油和沙拉油各半杯燒熱後淋上去即




2008/02/18
97/2/18(一)如何炸出口感絕佳、味道絕美的春捲？【林美慧V.SMaggie】

林美慧老師
菜名：炸春捲

材料：
主材料：
春捲皮1斤、豬肉絲6兩、韭黃1把、珠蔥1把
調味料：
醬油2大匙、太白粉1小匙、鹽1小匙、粗粒黑胡椒粉1大匙、雞粉1小匙
麵糊材料：
麵粉3大匙、水3大匙
 
作法：
1.      肉絲加入醬油、太白粉拌勻。
2.      韭黃、珠蔥洗淨瀝乾，切寸段，混合後放入容器內。
*用珠蔥取代一般的蔥，主要是珠蔥較細嫩，會讓春捲吃起來順口，且更加香甜。
3.      起油鍋，加入6大匙油，入肉絲炒熟，再將步驟2的材料倒入拌勻。
4.      在步驟3的鍋中加入鹽、粗粒黑胡椒粉、雞粉調味拌勻。
*黑胡椒粉和白胡椒粉相比，黑胡椒味道較香，而白胡椒比較辣，若是顆粒狀的會更香，在這裡取其香。
5.      將麵粉、水調勻成麵糊。
6.      取春捲皮，包入步驟4的部分餡料，捲成圓筒狀，以步驟5的麵糊封口。
7.   油鍋燒至七分熟，將步驟6的春捲入鍋炸至金黃即完成此道料理。




橄欖樹小館─Maggie老師
菜名：富貴春捲

材料：
主材料：
豬絞肉120g、板油15g、蒜碎少許、蝦仁170g、馬蹄5個、冬菇5個、蔥少許、蛋1顆、春捲皮
醃料材料：
生抽醬油3小匙、玉米粉1/2小匙、糖1又1/2小匙、白胡椒少許、香油1/2小匙、紹興酒少許
 
作法：
1.      冬菇泡軟切碎，芹菜、板油切碎，蔥白切花，蝦仁切小丁。
*因為豬絞肉基本上瘦肉較多，加入板油可以讓口感更滑順不澀。
2.      將豬絞肉、步驟1的板油、蒜碎、蝦仁、冬菇、蔥、芹菜以及切碎的馬蹄拌勻。
*只靠絞肉的口感會比較軟嫩，加入馬蹄能增加清脆的口感，增添美味。
3.      在步驟2的鍋中加入醃料材料拌勻，再加入少許水拌勻備用。
4.      將春捲鋪開，包入步驟3的餡料捲起，用蛋液封口。
5.      將步驟4的春捲入油鍋炸至金黃色，撈起瀝油即完成此道料理。
*若是想要吃到更酥脆的春捲，可以等撈出的春捲略涼後再炸一次。




2008/02/15
97/2/15(五)吃魚吃肉也要吃健康─油切消脂料理【辜惠雪V.S張麗蓉】

辜惠雪老師
菜名：紅燒雞

材料：
主材料：
去骨雞腿肉2隻、白果50克、蒟蒻絲10束、菠菜1把
調味料：
柴魚高湯200cc、酒100cc、醬油50cc、砂糖30克、紫蘇梅3顆
 
作法：
1.      將雞腿肉去皮，切薄片，用少許酒抓醃一下。
*為了去除油脂，將皮的部分去除，並且不用一般過油的方式處理，切薄片讓肉較容易煮熟，也較軟嫩 
2.      準備一鍋沸水川燙白果瀝乾，再燙菠菜撈出泡冷水，再燙蒟蒻絲泡涼備用。
*加入蒟蒻絲可以增加飽足感，降低熱量
3.      調味料混勻煮開，加入紫蘇梅肉與蒟蒻絲同煮，將雞肉一片一片放入煮約3分鐘，再下白果略煮。
*為了要去油消脂，不爆香辛香料，而以柴魚高湯來增加香氣，加入紫蘇梅可以去油解膩 
4.   菠菜擠乾水分，墊在盤底，淋上肉料和湯汁即可。
*為了不增加不必要的熱量，所以湯汁不加勾芡




張麗蓉老師
菜名：梅乾菜獅子頭

材料：
主材料：
絞肉600克、梅乾菜碎60克、紅蘿蔔末3大匙、青蒜末2大匙、水3-5大匙
調味料：
醬油1大匙、味醂1茶匙、太白粉1大匙、香油1大匙、胡椒粉1茶匙
 
作法：
1.      絞肉加入梅乾菜末和調味料攪拌均勻。
*加入梅乾菜可以去油解膩，而且具有香氣和鹹味
2.      紫地瓜切成圓形狀，放上絞肉球。
*紫地瓜有豐富的纖維與營養，可以增加飽足感又吃出健康
3.      入蒸鍋用大火蒸20分鐘。
4.      起鍋盛盤即可。
*為了健康概念，湯汁不再另行勾芡





2008/02/14
97/2/14(四)我出運啊！越吃越好運！─豬腳麵線【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：紅燒豬腳麵線

材料：
主材料：
豬腳2-3斤、手工麵線1/2把、香菇6朵、八角2粒、冰糖2大匙、米酒6大匙
調味料：
酒2大匙、蔥燒醬油1杯、滷旺1大匙
 
作法：
1.      豬腳剁塊川燙後洗淨，放入煮滾的水中，加入蔥、薑，中火煮20分鐘，撈出過冰水。
*這一段滾煮的目的是要去除豬腳的油份 
2.      香菇泡軟擠乾水分，入油鍋炒香備用。
3.      起油鍋加入2大匙油，爆香蔥、薑，加入蔥燒醬油、滷旺、酒後放入豬腳拌炒上色。
4.      加入香菇、八角、冰糖後移入鍋中，加水煮開後改小火續煮80分鐘。
5.      麵線入滾水煮2分鐘，撈出瀝乾，拌入米酒，分別捲成橢圓形，排在盤子中間，排入豬腳、香菇，淋上湯汁，撒上蔥花。
*麵線拌上純米酒可以增加香氣也比較不沾黏






莊寶華老師
菜名：清燉豬腳麵線

材料：
主材料：
豬腳3斤、水8斤、當歸2錢、枸杞2錢、黑棗5錢、川芎2錢、黨參、黃耆、牧草2兩、米酒1杯、鹽1大匙、冰糖1.5匙、當歸酒、手工麵線
醬料材料：
素蠔油、冷開水、蒜泥、甜辣醬、糖
 
作法：
1.      豬腳燙10分鐘後過冰水。
*豬腳有分蹄和腿庫的部份，川燙後過冰水可以更Q
2.      將當歸、黑棗、川芎、黨參包入中藥袋中，牧草放棉布袋，一起加入滾水中，把豬腳放入後加1/2杯米酒熬煮80分鐘。
3.      加入剩下的1/2杯米酒，以鹽、冰糖、酒調味過後再煮10-20分鐘。
*分次加入酒是為了保持酒香。
4.      腿庫放涼後切片，盛盤搭配蒜泥醬油食用。
5.   手工麵線川燙後，加入湯汁、豬腳、枸杞、香菜和當歸酒即可。




2008/02/13
97/2/13(三)如何做出口感豐富、香氣十足的蒜苗臘肉？【郭泰王V.S邱志義】

礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王
菜名：蒜苗臘肉捲

材料：
主材料：
廣東臘肉、肝腸、臘腸、土芹、甜豆、馬蹄、香菇、蒜頭、紅蘿蔔、大江浙醋、蠔油、糖、太白粉、蒜苗、春捲皮、薑片、照燒醬
 
作法：
1.      將廣東臘肉、肝腸、臘腸入鍋蒸5分鐘，切成片狀備用。
2.      芹菜切條狀，甜豆去邊絲，馬蹄、香菇、蒜頭、紅蘿蔔切片備用。
*加入馬蹄可以增加料理的口感，還可以讓口腔唾液均衡。
3.      起油鍋爆香蒜頭、薑片、香菇，再放入步驟1的食材，慢火煸出臘油。
*用臘味煸出的臘油來炒配頭，更加香氣十足。
4.      將步驟2的芹菜、甜豆、馬蹄、紅蘿蔔炒香，再入蠔油、糖、米酒調味後，勾薄芡。
5.      將紅醋淋入鍋中。
*加入紅醋除了可以增香外，也可以降低油膩感，使色澤更鮮翠。
6.      起鍋前入蒜苗略炒。
7.   取一張春捲皮，將步驟6的成品包入春捲皮中，入鍋煎至表面酥脆，沾調過水的照燒醬食用即完成此道料理。





小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：蒜苗臘肉炒飯

材料：
主材料：
湖南臘肉1塊(約1/2斤)、蒜苗3支、辣椒3根、竹筍1支、蛋2顆、四季豆適量、白飯適量
調味料：
醬油1/2茶匙、糖1茶匙、香油少許、柴魚精少許
 
作法：
1.      臘肉先用滾水煮5分鐘，去皮備用。
2.      煮熟竹筍、步驟1的部分臘肉、蒜苗、辣椒切片備用。
3.      鍋中放1大匙油，爆香步驟2的臘肉、筍片、辣椒片，再放入蒜苗炒出香味。
4.      在步驟3的鍋中加入醬油、糖、香油調味快炒，起鍋前淋紹興酒。
5.      將步驟1的部分臘肉切末，四季豆切小段備用。
*加入四季豆可以使炒飯更加美味，更加爽口清脆，減低臘肉的油膩感。
6.      鍋中放少許油，爆香步驟5的臘肉，加入蛋炒均勻。
7.      將步驟5的四季豆、蒜苗、白飯入步驟6的鍋中拌炒均勻。
8.      以少許醬油、柴魚精、胡椒粉調味即完成此道料理。


2008/02/12
97/2/12(二)年後清冰箱─蘿蔔糕、年糕變身料理【張麗蓉V.S蔡萬利】

第一回合：蘿蔔糕變身料理
張麗蓉老師        菜名：櫻花蝦炒蘿蔔糕
材料：
主材料：蘿蔔糕900克、蛋黃1個、地瓜粉1杯、肉絲50克、櫻花蝦30克、乾香菇絲3朵、紅椒1/2顆、黃椒1/2顆、青蒜1根、韭菜20克、豆芽菜100克
調味料：韓國辣椒醬3大匙、糖1茶匙、香油1大匙
 作法：
1.      蘿蔔糕切粗條狀，裹上蛋黃後再鋪上地瓜粉。
*裹上蛋黃黏稠度較高又有香氣
2.      蘿蔔糕入鍋油炸4-5分鐘，甜椒過油備用。
3.   肉絲拌入1茶匙醬油抓過，起油鍋炒開肉絲，再加入櫻花蝦炒出香氣，加入香菇絲、青蒜白、炸過的蘿蔔糕，加入綜合調味料拌炒後，再加甜椒、豆芽菜、韭菜和蒜青。
*調味料中加入韓式辣椒醬不僅有辣味，色澤鮮紅，風味更佳

蔡萬利老師       菜名：金絲蘿蔔糕

材料：
主材料：蘿蔔糕250克、蛋1顆、柴魚細絲100克、麵粉1/2杯
沾醬材料：柴魚醬油、柚子醋、七味辣椒粉、蘿蔔泥、柳橙絲
 作法：
1.      蘿蔔糕切3公分塊狀，用少許水噴濕，沾上麵粉再沾蛋液，裹上柴魚絲，放置在漏勺上。
*裹上柴魚絲可以增加風味和香氣
2.      鍋中油燒至130-140度，將漏勺放入油炸至柴魚絲酥脆。
3.   柴魚醬油調和柚子醋、七味辣椒粉，加上蘿蔔泥和柳橙絲搭配食用。
*醬汁中加入柚子醋可以去油解膩

第二回合：年糕變身料理
張麗蓉老師       菜名：起酥年糕
材料：
主材料：甜年糕300克、大起酥片6片、蛋黃2個、花生粉少許、白芝麻適量
 作法：
1.      起酥片切成長條狀，包入年糕再灑上花生粉後密合。
*加入花生粉可以增加香氣與口感
2.   表面刷上蛋黃液(表面用叉子插洞若干)，灑上白芝麻，入烤箱以200度烤15-18分鐘。

蔡萬利老師       菜名：脆皮鮮果年糕
材料：
主材料：紅豆年糕250克、草莓60克、奇異果、大張餛飩皮
沾醬材料：蜂蜜、優格
 作法：
1.      年糕切薄片備用，奇異果和草莓切丁拌入蜂蜜，放在年糕片上，再蓋上一片年糕。
*加入酸酸的奇異果和草莓可以降低年糕的甜膩感
2.      餛飩皮包入年糕捲，包成糖果狀。(上下各一片年糕，餛飩皮邊邊抹水貼合，外表沾太白粉)
3.      入油鍋150度炸至金黃酥脆，將蜂蜜和優格調勻後搭配食用。
*醬汁中加入優格和水果最對味，風味更佳

2008/02/11
97/2/11(一)如何炸出清脆爽口、風味獨特的腰果蝦仁？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：腰果炸蝦

材料：
主材料：
熟腰果1/2斤、草蝦10尾、高麗菜絲適量、豌豆苗適量、紫紅萵苣適量
麵糊材料：
脆酥粉100g、水200cc、青海苔粉20g、鹽少許
沾醬材料：
美乃滋150g、黃芥末醬30g、蒜泥30g、檸檬汁20cc、韓國辣椒粉20g、鹽1小匙、新鮮茴香末少許
 
作法：
1.      草蝦去頭、殼，留尾部，先去腸泥，再於蝦腹部劃刀斷筋。
2.      腰果裝在塑膠袋中敲打成細顆粒狀。
3.      將麵糊調勻後，先將蝦肉裹上薄麵衣，再沾步驟2的腰果碎。
*麵糊中加入青海苔粉，可以讓炸蝦本身即具有香氣，不搭配沾醬食用也美味。
4.      將步驟3的腰果蝦放入中高溫的油鍋中，炸約45秒。
*不用將蝦子炸到完全金黃才起鍋，這樣蝦子會太老，因為起鍋後的餘溫會繼續將蝦子燜熟。
5.      將沾醬材料全部調勻備用。
*加入韓國辣椒粉可以降低美乃滋的甜膩度，讓炸蝦更加爽口。
6.   將炸蝦附上菜絲，搭配步驟5的沾醬即完成此道料理。




祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：腰果蝦球

材料：
主材料：
腰果1/2斤、蝦仁20尾、蔥白3支、太白粉1碗、玉米粉1大匙、蛋白1顆、白糖1碗
調味料：
米酒3小匙、胡椒粉1小匙、鹽1小匙、糖1小匙、香油3小匙、水1大匙
 
作法：
1.      用滾水煮腰果5分鐘，放入1碗白糖、1小匙鹽煮溶，浸泡10分鐘。
*腰果先浸泡在白糖中，可以使腰果本身就有甜味，且能讓腰果更加酥脆。
2.      蝦仁開背去沙筋，用1碗太白粉來抓馬漂白，再用清水洗淨，吸乾水分備用。
*用太白粉來抓洗蝦仁，可以使蝦仁更白更脆。
3.      將蝦仁加入蛋白、米酒、胡椒粉、鹽抓馬，再加入玉米粉拌勻，入沙拉油拌散備用。
*用玉米粉來裹覆蝦仁，會比太白粉更加滑嫩，且能呈現更加透明的外衣。
4.      將步驟1的腰果用油溫100度炸至微黃撈出備用。
*不要等到腰果完全變色才撈出，這樣腰果會有焦味，利用起鍋後的餘溫將腰果炸熟即可。
5.      將步驟3的蝦仁過油至熟撈出。
6.      爆香蔥白段，放入步驟5的蝦球，加少許水再調味拌炒均勻。
7.   在步驟6的鍋中放入步驟4的腰果，勾薄芡，滴香油即完成此道料理。

2008/02/08
97/02/08(五) 2008開運年菜 「豬」事如意【郭泰王V.S李嘉茜】 

礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王 
菜名: 客家小炒

材料： 
主材料： 
熟五花肉 1塊、乾魷魚1條、杏鮑菇3條、金鉤蝦1兩、黑豆乾2大塊、芹菜3兩、蒜苗3兩、辣椒2條、蒜頭5顆、黃豆醬 
煙燻材料： 
米 2兩、糖2兩、茶葉1兩、麵粉2兩 
調味料： 
醬油膏少許、米酒少許、糖少許 

作法： 
1.將熟五花肉切長厚片，鋪在鐵網上。 
2.鍋中放入煙燻材料，再放上步驟 1的鐵網，煙燻五花肉。 
*已經煮熟的五花肉經過煙燻的過程，可以讓肉上帶有茶燻的香味，味道更佳。 
3.將乾魷魚剪開，用溫水浸泡 1天半，其中大約換2次水，泡發魷魚。 
4.將杏鮑菇、黑豆乾切成條狀備用。 
5.起油鍋爆香蒜頭、辣椒、醬油膏、糖，再放入步驟 3的魷魚、步驟2的五花肉、金鉤蝦、步驟4的杏鮑菇、黑豆乾、黃豆醬慢火煸香。 
*加入黃豆醬可以利用其甘甜的味道，以及芳香的氣味來增加料理的美味。 
6.在步驟 5的鍋中灑入少許米酒，等酒氣揮發後，再加入芹菜、蒜苗即完成此道料理。


侯媽媽美食之家老闆─李嘉茜師傅
菜名: 鴻運蒸豬
 
材料： 
主材料： 
三層肉 1塊(約300g)、青花菜1朵 
調味料： 
紅糟豆腐乳 2塊(連汁1湯匙)、紅麴2湯匙、酒1湯匙、冰糖1湯匙、桂花醬1/2茶匙、魚露1/2湯匙、太白粉2茶匙、香油1/2湯匙 

作法： 
1.將三層肉切蝴蝶刀備用。 
2.豆腐乳連同湯汁，加入酒、魚露、紅麴調成濃汁。 
*僅靠紅糟的味道會沒有鹹味，但是加鹽會使三層肉變硬，現利用豆腐乳的鹹味取代鹽，味道更濃郁。 
3.在步驟 1的肉片中填入步驟2的濃汁，醃1小時後，再放入碗中。 
4.將步驟 3剩餘未醃肉的濃汁加入冰糖、桂花醬和少許水調開，倒入步驟3的碗中，隔水蒸1/2小時。 
*桂花醬的香氣和味道可以使湯汁中充滿清香的風味，味道更佳。 
5.利用步驟 4蒸五花肉的水燙熟青花菜備用。 
6.將步驟 4蒸好的五花肉倒出肉汁，放入鍋中略煮，勾芡備用。 
7.將步驟 6的五花肉倒扣於碟中，步驟5的青花菜圍邊，再淋上步驟6的湯汁、香油即完成此道料理。


2008/02/07
97/02/07(四) 2008開運年菜 「薯」來寶【郭泰王V.S陳兆麟】 

礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王 
菜名: 番薯金元寶

材料： 
主材料： 
地瓜 3條、豬絞肉6兩、杏鮑菇3條、鮑魚菇3顆、洋地瓜5兩、欖菜2兩、鹹蛋黃5顆、澄粉1/2斤、豬油6兩、起士、蘆筍 

作法： 
1.將地瓜蒸熟，加入鹹蛋黃、澄粉、豬油絞成泥狀。 
*烤過的鹹蛋黃會帶有濃厚的油香氣，加入地瓜泥中可以使之更加香氣十足。 
2.將步驟 1的地瓜泥捏成元寶狀，用180-200度的油溫炸至金黃瀝油備用。 
3.將杏鮑菇、鮑魚菇、洋地瓜切丁備用。 
4.將豬絞肉和步驟 3的食材拌炒均勻，加入欖菜混合備用。 
*欖菜是一種醬菜，其清香的味道會帶給此道料理特殊的風味。 
5.將步驟 4的材料放進步驟2的元寶中央，用起士、蘆筍等材料裝飾，即完成此道料理。







渡小月餐廳負責人─陳兆麟 
菜名: 黃金番薯炸
 
材料： 
主材料： 
地瓜 2條、櫻花蝦適量、韭菜末4兩、糖2大匙、麵粉1杯、酥粉2杯 

作法： 
1.將地瓜去皮，用剉刀剉細條，清洗後灑上白糖備用。 
2.酥粉加水 1杯拌勻成麵糊。 
3.步驟 1的地瓜撒上麵粉，放入步驟2的麵糊中。 
4.在步驟 3的碗中加入韭菜末拌勻備用。 
*韭菜末有特殊的香氣，可以使整道料理的味道變得與眾不同。 
5.取鍋放油，將小油瓢放入油中再取出，在小油瓢中倒入步驟 4的地瓜餡，再加入少許櫻花蝦，入油鍋油炸至熟。 
*加入櫻花蝦除了可以使地瓜炸更香之外，也能增加此道料理的價值感。 
6.將步驟 5的地瓜炸撈出排盤即完成此道料理。







2008/02/06
97/02/06(三) 2008開運年菜 闔家團圓火鍋【張信宏V.S翁茂安】 

中國父餐廳廚藝總監 －張信宏師傅 
菜名: 酸菜白肉鍋 

材料： 
醃白菜材料： 山東白菜１顆、高粱酒１５０ｃｃ、冷開水５０００ｃｃ 
火鍋材料： 熟五花肉片３００ｇ、巴西磨菇適量 、猴頭菇適量、川木耳適量、炸丸子適量、燕餃適量、玉米筍適量、蕃茄適量、山茼蒿適量、蛋豆腐適量 
調味料： 雞高湯３０００ｃｃ、鹽適量、白胡椒粒２０ｇ 
創作版醬料材料： 紅麴醬５０ｃｃ、油醋醬２００ｃｃ、蘋果醋５０ｃｃ 
傳統版醬料材料：（依個人口味增減） 
芝麻醬、韭菜花醬、紅糟腐乳汁、蒜泥汁、蝦油、醬油、香油、糖水、白醋、香菜、蒜苗、紅辣椒、花生粉、蔥花、辣油 

作法： 
1.大白菜頭部切十字，再順行撥開成四等分 
2.鍋中燒滾水，將白菜略為燙至半熟，待其自然晾乾 
＊約晾２－３小時，也可以用電扇吹過 
3.取一容器放入冷開水與高粱，將晾乾的白菜進入並蓋好，醃約一星期即可 
＊一定要開水，不可用生水，否則會腐敗，以高粱酒來醃漬，加速發酵 
4.醃好的酸白菜切絲放入高湯中，再把巴西磨菇、胡椒粒加入同煮約數分鐘煮出味來 
＊加入巴西蘑菇代替香菇，可以提高湯的鮮味 
5.將所有配料放入續煮數分鐘，帶材料熟即可放入五花肉片 
＊五花肉片可以利用拜過的牲禮冷凍過，來切成薄片 
6.除了一般傳統的韭菜花醬之外，也可搭配清爽的醋醬，或另一種以胡麻醬調和的辣醬，都很對味


祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名: 沙茶石頭火鍋 

材料： 
主材料：松阪肉１斤、透抽１尾、蛤蜊１／２斤、白蝦１／２斤、鴿蛋１／２斤、蛋餃１盒、蝦餃１盒、高麗菜１／２斤、金針菇４兩、秀珍菇４兩、香菇１０朵、甜玉米２條、洋蔥絲１／２顆、蔥段２支、雞蛋２顆、高湯５斤 
調味料：沙茶醬３０ｇ、辣豆瓣醬２０ｇ、冰糖１０ｇ、鹽１５ｇ、胡椒粉少許、乳瑪琳１匙（１５ｇ） 
沾醬：蒜末６ｇ、蒜苗末少許、蔥花末１支、香菜末少許、辣椒末１支、沙茶醬３０ｇ、醬油５０ｇ、白醋１０ｇ、香油１０ｇ 

作法： 
1.起鍋爆香蔥段和洋蔥絲，加入辣豆瓣醬和沙茶醬炒出香氣，加入高湯後調味成湯頭備用。 
＊加入辣豆瓣醬過炒可以增加湯頭的香氣 
2.石頭鍋燒熱，放１匙乳瑪琳，再放洋蔥絲爆香，松阪肉炒香後，將松阪肉撈出備用 
＊以乳瑪琳炒過香味更加濃郁 
3.將高湯倒入石頭鍋中煮開，再放入所有食材，將炒過的松阪肉放上方。 
4.起油鍋將雞蛋炸成蛋酥，放在火鍋上。 
＊蛋酥的香氣會讓整鍋火鍋更加迷人 
5.調勻沾醬即可食用。
2008/02/05
97/02/05(二) 2008開運年菜年年有「魚」【程安琪 V.S陳兆麟 】 

程安琪 
菜名：砂鍋魚頭

材料： 
材料： 
鰱魚頭 1個、五花肉120公克、香菇6朵、冬筍2支、豆腐1塊、白菜600公克、粉皮2疊、蔥2支、薑2片、紅辣椒1支、青蒜1/2支 
調味料： 
紹興酒 2大匙、醬油１／２杯、鹽適量調味、胡椒粉1/4茶匙 

作法： 
1.魚頭先用醬油和酒泡 10--20分鐘。 
2.泡軟的香菇用太白粉抓洗後沖水洗淨，五花肉和筍分別切好。 
＊利用太白粉抓洗後的香菇，口感更加滑潤 
3.白菜切寬條、用熱水燙一下，撈出備用 
＊白菜燙過可以去除生味 
4.豆腐切厚片；粉皮切寬條；青蒜切斜絲。 
＊利用粉皮取代寬粉條，不僅耐煮口感更Ｑ 
5.用 5大匙油將魚頭煎黃，先放入砂鍋中。再把蔥、薑放入鍋中爆香，接著放入五花肉等炒至香氣透出。 
6.淋下剩餘的醬油、加入辣椒和調味料，注入水 8杯，大火煮滾後一起倒入砂鍋中，改以小火燉煮1小時。 
7.放下豆腐大火煮五分小火再五分，在放入魚頭，加入白菜，煮至白菜夠軟。 
8.最後放下粉皮，再煮一滾。適量調味後撒下青蒜絲即可上桌





陳兆麟 
菜名：茄汁醋魚

材料： 
材料： 
碼頭魚一尾、紅毛丹一罐、香菜末、酥炸粉兩杯、水兩杯 
茄汁料： 
番茄醬２００ＣＣ、白醋２００ＣＣ、白糖２００ＣＣ 

作法： 
1.將碼頭魚洗淨劃刀，灑上麵粉，紅毛丹灑上麵粉備用。 
＊使用紅毛丹搭配食用更加爽口，灑上麵粉可使魚肉容易裹上麵衣 
2.酥炸粉加水調開，魚肉沾上溼粉，以１４０度油炸至金黃酥脆，紅毛丹也沾溼粉油炸排盤備用 
3.起油鍋煮開番茄醬、白醋、糖，芶芡後淋上魚肉，最後灑上香菜末增香氣。




2008/02/04
97/02/04(一) 2008開運年菜吃「雞」起家【阿彰師V.S辜惠雪】 

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：開運春雞

材料： 
主材料： 
春雞一隻、青花菜 1 顆、紅蘿蔔 1 根、玉米一根、 
醃料： 
月桂葉數片、洋蔥半顆 、蠔油 2大匙、荳蔻粉2小匙 、香蒜粉２小匙、咖哩粉１小匙、黑胡椒粉１小匙、細砂糖２小匙 
醬料材料： 
奶油１大匙、洋蔥末５０克、黑胡椒醬１大匙、Ａ－１醬１大匙、味淋１大匙、紅酒１大匙 

作法： 
1.醃料混合好之後抹在春雞上，抓馬一下，醃漬一晚 
＊加入荳蔻粉可以增加香氣 
2.青花菜切小顆，紅蘿蔔切菱形，玉米切三分段，先燙玉米和紅蘿蔔至半熟，再下青花菜燙熟 
3.春雞用蒸籠蒸３０分鐘至熟，取出後以１７０度由溫油炸至金黃色，撈出放盤中 
4.將配菜擺放在雞上面 
5.奶油加熱後爆香洋蔥末，再放入Ａ－１醬、黑胡椒醬、味淋、紅酒等熬煮成醬汁，搭配雞肉食用




辜惠雪老師
菜名：東安雞

材料： 
主材料： 
雞一隻、白斬雞半隻、花椒粒１大匙、蔥五支、薑一塊、綠色糯米辣椒八支 
調味料： 
酒一大匙、素蠔油２大匙、糖１小匙、水１／２杯、白醋１大匙 

作法： 
1.水滾後抓著雞脖子，將雞川燙後放入７０－８０度的熱水中，煮至水滾，蓋鍋蓋煮１５－２０分後關火燜約１５－２０分。 
＊利用燜煮的方式煮全雞可以讓雞保持完整不破皮，煮好的雞肉可以先過冰水，在抹上油和鹽巴就可以上桌 
2. 煮好的白煮雞肉分切成塊 
3.兩匙油炒香花椒粒後撈除。 
*因為煮好的雞肉較無肉香，所以利用花椒可以提香。 
4.利用花椒油爆香蔥段、薑絲、紅辣椒絲。 
5.加入雞肉炒勻，再依序加入酒、素蠔油、糖和水，略煮至入味。 
＊加入素蠔油可以增加甘甜味，而且免去芶芡的程序 
6.糯米辣椒切對半過油備用。 
＊加入糯米辣椒可以增加色澤和口感 
7.將辣椒加入雞肉中炒勻，淋上白醋提香即可

2008/02/01
97/02/01(五) 2008開運年菜步步「糕」升【張麗蓉V.S莊寶華】 

張麗蓉老師 
菜名：紅豆年糕 

材料： 
主材料： 
糯米粉 300公克、紅糖100公克、水1杯(240cc)、蜜紅豆粒150公克、澄粉50公克、海藻糖50公克、黑糖蜜2大匙(30cc)、玻璃紙1張、6吋鋁箔圓模1個 

作法： 
1.溫水 1杯入鍋，加入紅糖煮溶，再加入海藻糖、黑糖蜜拌勻。 
*紅糖可以讓年糕的色澤和賣相更好，但是全部用紅糖容易過甜，部分改為海藻糖可以減低甜度。 
2.糯米粉和澄粉混合拌勻，倒入步驟 1的糖水中，隔水加熱，不停地攪拌至濃稠呈糊狀。 
*澄粉沒有筋性，可以增加年糕的Q度，增加固形物的比重，使之更容易成形。 
3.將 2/3的蜜紅豆粒加入步驟2的鍋中拌勻。 
4.6吋鋁箔模內放入玻璃紙，將步驟3的糯米糊倒入鋁箔模中，撒上剩下1/3的蜜紅豆粒。 
5.將步驟 4的鋁箔模移至電鍋中，外鍋放3杯水，用電鍋蒸至跳起，燜20分鐘。 
6.將步驟 5的年糕放涼，隔日切片略煎即完成此道料理。 




莊寶華老師 
菜名：台式蘿蔔糕 

材料： 
主材料： 
在來米 1斤、水2斤、白蘿蔔絲1.5斤、蝦米5錢、香菇1兩、豬油1/2杯、生紅蔥頭1兩、馬蹄粉1.5兩 
調味料： 
鹽 1茶匙、胡椒粉1/2茶匙、香油1/2茶匙 
沾醬材料： 
醬油膏 1/2杯、冷水1/2杯、蒜泥1茶匙、糖1茶匙、甜辣醬1茶匙、香油1/2茶匙 

作法： 
1.將在來米和 1斤水磨成米漿。 
2.將白蘿蔔絲和 1斤水滾煮10分鐘，撈出備用。 
3.蝦米、香菇泡水切丁備用。 
4.用豬油爆香生紅蔥頭，炒至出味後，續爆香香菇、蝦米，放入調味料。 
*一般蘿蔔糕都是直接放入紅蔥酥，但是用生紅蔥頭爆過的香氣能使蘿蔔糕更加香氣十足，且比較不會影響蘿蔔糕的色澤。 
5.將步驟 2的白蘿蔔絲和水一同加入步驟4的鍋中。 
6.將馬蹄粉加入步驟 1的米漿中拌勻，倒入步驟5的鍋中，關小火煮至濃稠。 
*加入馬蹄粉可以增加蘿蔔糕的脆度，使之不會太黏以致於不好煎煮。 
7.將步驟 6的材料移入蒸籠蒸50-60分鐘，直至筷子插入不會沾黏為止。 
8.將所有沾醬材料混合均勻。 
9.起油鍋熱油，將切片蘿蔔糕放入煎至兩面金黃即完成此道料理。
2008/01/31 
97/1/31(四)開運年菜長長久久「長年菜」【張信宏V.S翁茂安】 

中國父餐廳廚藝總監 －張信宏師傅 
菜名:長年菜金玉樽 

材料： 
芥菜葉１０張、芥菜仁１０段、板豆腐６塊、金華火腿末６０ｇ、蝦仁丁１００ｇ、香菇丁８０ｇ、薑末１０ｇ、香菜末少許、干貝１００ｇ、枸杞２０ｇ、雞蛋１顆 

調味料： 
雞高湯１０００ｃｃ、鹽少許、白胡椒粉少許、太白粉適量、香油少許、海苔醬適量 

作法： 

1.芥菜葉取前段、芥菜仁切塊後先川燙備用。 
2.板豆腐押出水分，再充分捏碎，加入金華火腿末、蝦仁、香菇、薑末、香菜、枸杞及調味料拌勻。 
＊加入金華火腿不僅可以增加鹹味與鮮味，並且可以增加油份 
3.豆腐捏成丸子狀入油鍋油炸 
＊油炸之後的油份可以讓長年菜吃起來不乾澀 
4.芥菜葉包住肉丸子，排入鍋中，放入高湯，加入干貝和芥菜仁煨半小時。 
＊加入干貝可以提高鮮味 
5.芥菜丸子和芥菜葉取出後排盤，剩餘的高湯調味後芶芡淋醬即可上桌。 




祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名:長年菜花蟹煲 



材料： 
花蟹２隻、長年菜１斤、五花肉片４兩、豆豉１／２兩、薑絲少許、蒜頭片４顆、辣椒片１支、蔥段２支、三合粉２０ｇ 

調味料： 
ＸＯ醬１０ｇ、花雕酒１００ｃｃ、醬油１０ｇ、糖５ｇ、胡椒粉少許、雞高湯２飯碗、香油少許、鹽少許 

作法： 
1.長年菜用滾水，加少許的沙拉油煮五分鐘備用。 
＊加入沙拉油煮可以讓長年菜顏色翠綠又不乾澀 
2.花蟹殺青洗淨，一隻切六塊，灑上三合粉起油鍋炸至五分熟 
3.起油鍋爆香蒜片、辣椒片、蔥段、薑絲、豆豉、五花肉，再加入ＸＯ醬爆炒，入高湯後調味煮開備用。 
＊加入ＸＯ醬可以提香增味，五花肉可以增加油質，讓長年菜更順口，豆豉帶甘味 
4.長年菜切小段放入砂鍋中，將花蟹放在上面，再把炒好的醬汁淋上去，加入花雕酒，以小火煮八分 
＊加入花雕酒可以提升這道菜的香氣

2008/01/30
97/1/30(三)2008開運年菜─佛跳牆【林美慧V.S邱志義】

林美慧老師
菜名：富貴佛跳牆

材料：
主材料：
滷元蹄適量、魚皮適量、栗子適量、小珠貝適量、小勾翅適量、扁魚2片、芋頭適量、脆筍適量、大蒜適量、大白菜適量、冬菜適量、高湯1大碗、香菇6朵、
調味料：
醬油2大匙、胡椒粉少許
 
作法：
1.      栗子泡漲，挑去硬膜，瀝乾水分。
2.      珠貝用酒泡軟，芋頭切塊，脆筍浸漲，大蒜去膜，大白菜剝大片，冬菜略洗。
3.      乾魚皮泡水2天，其中要換水1次，加少許蔥段、薑片小火燜煮1小時，蓋上鍋蓋燜至涼，倒去水分後，再加水浸泡1天。
4.      小勾翅排入盤中蒸20分鐘，取出泡清水中半天至漲大，撈出浸泡於高湯中。
5.      油鍋加熱，依序放入芋頭、栗子、大蒜、香菇、扁魚炸至微黃。
*扁魚的特殊香氣可以提出佛跳牆所有材料的香氣，使之味道更佳。
6.      起油鍋，加3大匙油，炒軟大白菜，入脆筍、冬菜拌炒，再加入調味料拌勻。
*加入冬菜具有提鮮的作用，可以讓整個湯頭更加鮮味十足。
7.      取一甕，先裝入步驟6的大白菜料，依序加入栗子、芋頭、大蒜、元蹄、魚皮、珠貝，倒入調味好的高湯，蓋上玻璃紙。
8.      將步驟7的甕放入電鍋，外鍋加2杯水煮至跳起，外鍋再加2杯水，反覆3次。
9.   加第3次水時，將步驟4的小勾翅排在最上頭入蒸至跳起即完成此道料理。


小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：一品佛跳牆

材料：
主材料：
魚皮100g、蹄筋50g、豬腳150g、排骨150g、冬菇50g、鴿蛋50g、栗子50g、脆筍片150g、干貝6粒、小勾翅6片、智利鮑6粒、雞腿肉150g、蒜頭酥10g、油蔥酥10g、芋頭100g、五香粉適量
調味料：
蠔油少許、醬油少許、米酒少許、糖少許、烏醋少許、胡椒粉少許、雞高湯1大碗
 
作法：
1.      排骨、雞腿肉用五香粉1小匙、醬油1小匙調味，沾地瓜粉備用。
*用五香粉來醃排骨、雞肉，可以讓肉香更濃郁，口感更好，有古早味的感覺。
2.      將魚皮、泡開脆筍、蹄筋用水川燙備用。
3.      起油鍋，油炸步驟1的排骨、雞腿肉、芋頭、栗子、豬腳、鴿蛋、香菇。
4.      取一甕，依序放入脆筍、芋頭、鴿蛋、豬腳、排骨、蹄筋、雞腿肉、步驟2的魚皮、鮑魚、干貝、小勾翅。
5.      將所有調味料、蒜頭酥、油蔥酥加入高湯中煮開，過濾掉蒜頭酥和油蔥酥，只留下湯汁。
*湯汁中加入蒜頭酥，可以讓湯頭更加鮮美，入口會有甘味。
6.   將步驟5的湯汁倒入步驟4的甕中，大火蒸90分鐘即完成此道料理。
2008/01/29
97/1/29(二) 如何做出鮮嫩入味、口感滑順的紅糟雞？【郭泰王V.S郭月英、李維修】

礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王 
菜名：紅糟醉雞

材料： 
主材料： 
仿仔雞腿、花雕酒、紅糟、筍片、香菇、薑片、蛋黃、紅蔥頭、蒜頭、蘆筍、雞油、太白粉、糖、紅麴冬瓜 

作法： 
1.仿仔雞腿切成骨牌狀，筍、香菇、薑切成片狀。 
2.將步驟 1的食材用紅糟、糖、紅麴冬瓜醃製20分鐘。 
*加入紅麴冬瓜可以使紅糟雞入味更快速，且有入口回甘的功效。 
3.將步驟 2的食材排成列狀，入鍋蒸10分鐘。 
4.起鍋倒出湯汁，加入花雕酒，勾芡後加入蛋黃。 
*花雕酒加熱後，酒香氣會完全提出，可以使紅麴和雞肉的味道更加圓融。 
*勾芡後才加入蛋黃，可以使料理更加滑順，與雞肉更合味。 
5.用蘆筍排盤即完成此道料理。 
  





郭老師養生料理餐廳─郭月英、李維修
菜名：紅糟雞捲 

材料： 
主材料： 
紅糟醬 3大匙、去骨雞腿2隻、棉線2條、薑1段、青蒜1支 
調味料： 
醬油 3大匙、冰糖1大匙、米酒頭2大匙 

作法： 
1.薑洗淨，切碎末備用。 
2.雞腿洗淨，用棉線綁緊。 
3.油鍋入薑末爆香，續入紅糟醬小火炒香至微焦。 
4.在步驟 3的鍋中加入醬油、冰糖、米酒頭調味，再加入水1/2碗和勻。 
*加入米酒頭可以使整道料理更加香氣十足，也能讓雞腿更入味，釋放出蛋白質。 
5.將步驟 2的雞腿放入步驟4的鍋中煮，大火煮開後轉小火煮約20分鐘。 
*過程中要不時地翻轉一下，免得黏鍋底。 
6.將步驟 5的雞腿取出放涼，切片排盤。 
7.將青蒜絲撒在步驟 6的雞腿上。 
8.起鍋熱水，下麵線，待煮滾後 2分鐘取出瀝乾。 
*剩餘的紅糟醬汁也不要浪費，用來淋在麵線上，除了對味之外，更增添喜氣。 
9.將步驟 5的紅糟醬汁淋上拌勻，撒上青蒜末即完成此道料理。


2008/01/28
97/1/28(一) 皮薄餡多湯鮮美溫州大餛飩【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師 
菜名：蝦肉大餛飩

材料： 
材料： 
大餛飩皮半斤、夾心絞肉 4兩(絞兩次)、蝦仁4兩、蛋一個、芹菜末2大匙、冬菜2大匙、雞高湯1000CC、豬油蔥1大匙 
調味料： 
餡料 :鹽1/2小匙、胡椒粉１／２小匙、香油適量、水1/2杯 
湯 :鹽1小匙、胡椒粉少許、香油少許 

作法： 
1.蝦仁去腸泥用鹽巴抓洗，瀝乾水分，拍成泥狀。 
2.蝦仁加入絞肉拌勻，加入全蛋及調味料充分拌至黏稠狀。 
＊加入雞蛋可以讓餡料吃起來更滑嫩 
3.取餛飩皮置於手掌上，以竹片塗抹一大匙餡料在餛飩皮上，將五隻手指往內捏成空心狀，倒扣在扣盤上 
4.鍋中高湯燒開，放入１０粒煮至浮起，加入冬菜、調味料、豬油蔥，灑入芹菜末。 
＊加入冬菜與豬油蔥可以提香和提鮮






莊寶華老師
菜名：菜肉大餛飩


材料： 
材料： 
青江菜半斤、五花絞肉半斤、皮凍２大匙、薑泥１／２茶匙、蒜泥１／２茶匙、糖１茶匙、酒１茶匙、胡椒１／２茶匙、香油少許、鹽巴１／２茶匙 
高湯料： 
清水４斤、雞骨１付、蔥一支、薑２－３片、米酒一大匙、柴魚片、鹽巴、芹菜末、蔥油、青菜、胡椒、香油 

作法： 
1.雞骨川燙後，加入滾水中，加入蔥、薑米酒等，柴魚片放入布包中，煮３０分。 
＊加入柴魚片可以增加香氣和鮮味 
2.肉剁出黏性，拌入鹽巴和皮凍，加入調味料，加入青江菜末拌勻醒３０分 
＊加入皮凍可以讓餡料更鮮嫩更多汁 
3.取餛飩皮置於手掌上，竹片塗抹餡料在餛飩皮上，將五隻手指往內捏成空心狀 。 
4.餛飩放入滾水中煮至浮起，加入高湯、芹菜末、蔥油、青菜、胡椒、香油



2008/01/25
97/1/25(五) 進補最愛這一味麻油雞【阿彰師V.S莊寶華】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師 
菜名：麻油雞飯

材料： 
主材料： 
棒棒腿６支、糯米１０００克、薑片５０克、高湯一碗、香菜少許、杏鮑菇 
調味料： 
２０度料理米酒半瓶、油蔥酥１大匙、黑麻油２大匙、鹽２小匙、雞粉２小匙、糖１小匙、白胡椒粉少許、醬油膏一大匙 
作法： 
1.糯米泡水兩小時備用以蒸籠蒸熟。 
2.棒棒腿剁成三段備用 
3.炒鍋放入麻油，爆香薑片、杏鮑菇、香菇絲。 
＊加入香菇絲可以增加香氣 
4.加入雞塊炒香後加入高湯、米酒、鹽、雞粉、糖、白胡椒粉等調味，煮滾後再煮十分鐘備用。 
5.蒸好的糯米飯加入麻油高湯、油蔥酥、醬油膏拌勻，在上面放上雞塊和香菜。 
*油蔥酥可以增加香氣，醬油膏是增加甘味鹹味和色澤。







莊寶華老師 
菜名：麻油雞麵線

材料： 
主材料： 
仿仔雞３－４斤、黑麻油半杯、老薑２兩、麵線、薑末、枸杞 
調味料： 
鹽少許、冰糖、米酒一斤、米酒頭４兩 

作法： 
1.雞肉、七里香川燙後，沖冰水備用 
2.用麻油爆香薑片至金黃色，放入雞肉炒至皮捲起，放鹽巴、冰糖炒勻 
*鹽巴只加一點點，主要是要調雞肉的味道。 
3.倒入米酒滾煮後加入等量清水，以中火滾煮，最後加入米酒頭增加酒香，加入枸杞。 
＊不能大火、不加蓋子才能讓雞肉Ｑ軟 
4.麻油爆香老薑末，麵線川燙後倒入麻油薑末，再把麻油雞湯與雞肉倒入。 
*利用麻油再爆老薑末來增加麵線香氣。







2008/01/24
97/1/24(四) 如何做出肉嫩味美的蘿蔔封肉？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監-張信宏
菜名：紅麴蘿蔔封肉 

材料： 
主材料： 
豬五花肉 2斤、白蘿蔔1條、蒜苗2根、泡發乾魷魚1/4尾、蒜仁10顆、冰塊適量 
調味料： 
客家紅麴醬 100g、福州紅麴醬100g、米酒50cc、鹽適量、冰糖適量 

作法： 
1.將蒜仁略炸出香味備用。 
*在五花肉中加入蒜仁，除了可以去腥之外，還能增加香氣。 
2.在五花肉上略戳數洞，將步驟 1的蒜仁塞入。 
3.滾水將步驟 2的五花肉略為川燙，撈出泡冰塊水中。 
4.白蘿蔔去皮切對半，略以鹽巴搓洗表面後洗淨。 
5.起鍋煎香蒜苗後撈出，餘鍋炒香客家紅麴醬、福州紅麴醬後，加入適量清水。 
*客家紅麴醬的香氣足，但是色澤較黑；福州紅麴醬色澤較美，但是不夠香。兩者混合使用，可有互補之效。 
6.依序放入白蘿蔔、五花肉、乾魷魚連同水、步驟 5的蒜苗後，大火煮開轉小火，加蓋封約3小時。 
*乾魷魚用冷水泡發，連同水一起加入鍋中，可以使肉香的層次更明顯、豐富。 
7.將五花肉取出，白蘿蔔切塊，與蒜苗、魷魚一起排盤。 
8.步驟 6的醬汁勾芡淋在步驟7的盤上即完成此道料理。



祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：如意蘿蔔封

材料： 
主材料： 
蘿蔔 1條、五花絞肉1/2斤、蝦漿4兩、香菇末4朵、薑末少許、蔥末1支、蛋1顆、太白粉1大匙、芥菜仁6片、紅甜椒6個、蒜苔1支、香菜1支、高湯2碗、辣椒1支、蔥1支 
調味料： 
蠔油 1大匙、鹽1小匙、糖1小匙、胡椒粉1小匙、香油1大匙、米酒1大匙 

作法： 
1.將蘿蔔去皮，直切 6大片，浸泡鹽巴水3分鐘，洗淨備用。 
*蘿蔔會有澀味，浸泡鹽巴水可以去除澀味，並且可以軟化蘿蔔。 
2.將絞肉、蝦漿、香菇末、蔥末、薑末、蛋以及鹽、米酒、香油、胡椒粉混合拌打，加入太白粉備用。 
3.將步驟 1的蘿蔔片包入步驟2的絞肉，放在容器上備用。 
4.爆香蔥段、辣椒段，用蠔油、高湯以及其他調味料，淋在步驟 3的蘿蔔封上蒸8-10分鐘。 
*加入蠔油調味，可以提出料理的鮮味，並且增添料理的美味。 
5.將芥菜心、蒜苔、紅甜椒川燙擺盤，再將步驟 4的蘿蔔封排盤。 
6.將蒸蘿蔔封的湯汁勾芡亮香油，淋在步驟 5的蘿蔔封上即完



2008/01/23
97/1/23(三)年節送禮第一首選─牛軋糖V.S南棗核桃糕【辜惠雪V.S張麗蓉】

辜惠雪老師
菜名：南棗核桃糕

材料：
主材料：
麥芽糖650克、水50克、細砂糖80克、鹽5克、棗泥漿300克、棗泥豆沙300克、日本太白粉35克、水65克、橄欖油50克、核桃400克
 
作法：
1.      烤箱預熱至80度，核桃放入後燜熟保溫。
2.      麥芽糖、水、細砂糖、鹽放入鍋中加熱煮沸。
3.      棗泥漿和棗泥豆沙分次加入，煮至完全散開無顆粒狀。
*加入棗泥漿可以讓棗泥的香氣更加濃郁
4.      日本太白粉調入水後，加入鍋中煮至濃稠，取少量放冷試軟硬度至Q而不黏即可關火。
*太白粉水可以幫助糖成型凝結，而且選用日本太白粉較不會出水
5.      核桃倒入混合拌勻，趁熱倒入平盤冷卻
6.   取出切成1.5X4的大小，用糯米紙與玻璃紙包裝。






張麗蓉老師
菜名：牛軋糖

材料：
主材料：
麥芽貽(85%)1000克、熱水240克、砂糖150克、海藻糖100克、鹽12克、蛋白75克、塔塔粉5克、無水奶油200克、奶油香精5克、金鑚酵素5克、奶粉300克、花生900克
工具：
200度溫度計、雪平鍋、木匙、牛角刀、糖果紙
 
作法：
1.      將麥芽貽、熱水、砂糖、海藻糖、鹽煮沸加熱至126度－132度（用中火）。
*加海藻糖可以讓糖果保溼，而且也降低甜份
2.      蛋白加入塔塔粉打到硬性發泡，將糖漿慢慢倒入。
*塔塔粉屬酸性，可以幫助蛋白打發不容易消泡，而且讓糖果色澤更白更佳
3.      加入奶油再加奶油香精、金鑚酵素，再拌入奶粉後拌入花生。
*花生用100度－120度保溫備用，加入酵素可以將澱粉轉化為葡萄糖，吃了不脹氣，也較為容易切開
4.   倒入模型擀平後待降溫切塊後包裝。





2008/01/23
97/1/22(二)熱騰騰！冬夜裏的一團火！─鮮肉包子【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：鮮肉包

材料：
外皮材料：
中筋麵粉1斤、細白糖4大匙、快發乾酵母1大匙、天然酵素12g、水12g、鹽少許
內餡材料：
夾心絞肉1斤、蔥末4大匙、薑末2大匙、鹽、胡椒、豬皮凍半碗、香油兩大匙、鮮味露1大匙、水1/2碗
 
作法：
1.      外皮材料混合，拌勻成光滑麵團，醒40-50分鐘至漲大。
2.      餡料混合拌勻，放入冰箱冷藏備用。
*加入豬皮凍可以讓餡料更加鮮美有湯汁
3.      將麵團揉勻，搓成長條，分切17份，取小麵團擀成外薄內厚的圓片，包入適量餡料，捏成包子狀，放置調理紙上，再醒30分鐘。
4.      蒸鍋水開後，大火入蒸15分鐘，熄火後燜3-4分鐘，再掀鍋蓋，即可取出享用。
*蒸好的肉包一定要先燜幾分鐘定型，否則一掀鍋蓋就會縮小






莊寶華老師
菜名：菜肉大包

材料：
外皮材料：
中筋麵粉1斤、酵母粉1大匙、鮮奶1.5杯、奶粉2大匙、泡打粉1茶匙、糖2大匙、豬油2大匙
內餡材料：
五花絞肉1/2斤、青江菜1/2斤、蔥蒜末1/2茶匙、香油1茶匙、淡色醬油1茶匙、糖1茶匙、胡椒少許、米酒1茶匙
 
作法：
1.      青江菜川燙後過冰水，切碎後擠出青江菜水，倒入絞肉中，加入鹽一起攪拌。
*在絞肉中打入青江菜水可以讓內餡更鮮美多汁
2.      絞肉中加入蔥薑末及調味料拌勻後放入冰箱冷藏30分鐘後加入青江菜末。
*入青江菜末讓肉餡更加有口感
3.      將外皮材料拌揉至三光，醒30分鐘。
*加入鮮奶和奶粉讓包子外皮更白嫩更具香氣
麵團分切成1兩重，擀成圓形後包入內餡，包成包子狀再醒20分鐘，入蒸籠蒸約8-10分鐘。




2008/01/21
97/1/21(一)如何做出肉鮮味美、香氣十足的苦瓜排骨？【阿彰師V.S張信宏】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：苦瓜燜排骨

材料：
主材料：
苦瓜1條、小排骨500g、蔥段30g、蒜片30g、辣椒片30g、香菜少許
醃料材料：
香蒜粉少許、醬油1小匙、白胡椒粉少許、米酒2小匙、蕃薯粉1大匙、香蒜粉少許
調味料：
素蠔油1大匙、干貝粉2小匙、糖1小匙、米酒2小匙、雞高湯1碗、太白粉水少許、香油1小匙
 
作法：
1.      將小排骨用醃料醃漬片刻備用。
2.      苦瓜切開去籽，切成4公分大小塊狀。
3.      油鍋熱油至170度，油炸步驟1的小排骨3分鐘，定型後撈出。
4.      同鍋放入步驟2的苦瓜油炸撈出。
*苦瓜經過炸過，可以縮短烹調時間和口感，燜過不易過爛。
5.      炒鍋留下少許油，放入蔥段、蒜片、辣椒爆炒。
6.      將高湯、素蠔油、干貝粉、糖、米酒加入步驟5的鍋中。
*一般蠔油鹹味較重，素蠔油則是具有甜味，且因為有干貝粉提鮮，故不需使用海鮮蠔油7.      將步驟3的排骨、步驟4的苦瓜入步驟6的鍋中拌炒一下，燜10分鐘。
8.   起鍋前勾芡，淋上香油，點上香菜即完成此道料理。



中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：苦瓜干貝排骨湯

材料：
主材料：
苦瓜1條、豬小排1斤、香菇適量、鹹菜適量、朝天椒少許、帶皮蒜頭少許、干貝少許、枸杞少許
調味料：
白胡椒粒少許、鹽少許
 
作法：
1.      豬小排先以滾水川燙洗淨。
2.      苦瓜去囊切塊，以鹽略微搓洗，洗淨備用。
*苦瓜用鹽先搓洗，可以降低苦瓜的苦味。
3.      香菇、鹹菜以清水洗淨備用。
4.      將白胡椒粒裝入布包中略微敲碎，加入朝天椒後綁緊。
*苦瓜比較是屬於涼性的食物，加入白胡椒粒可以使料理更加符合時節，讓料理更加暖和開胃。
5.      將步驟1的豬小排、步驟2的苦瓜、步驟3的香菇、鹹菜、帶皮蒜頭、干貝、枸杞放入鍋中，加入清水。
*除了用鹽搓洗苦瓜外，加入帶皮蒜頭入湯中，也可以降低苦瓜的苦澀味。
6.      將步驟5的鍋子封好，入蒸籠蒸約40分鐘即完成此道料理。
*用蒸的方式來料理苦瓜排骨湯，可以使湯頭保持清澈，且香氣完全不會流失。
2008/01/18
97/1/18(五) 有多久沒和爸媽吃晚餐？來一桌懷念的經典好菜！【翁茂安V.S陳兆麟】

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：一品香菇雞湯

材料： 
主材料： 
仿仔雞腿 3隻、脆花瓜1小罐、乾花菇12朵、白靈菇2朵、薑3片 
調味料： 
冰糖、米酒、鹽、水 

作法： 
1.將雞腿剁塊川燙備用。 
2.乾花菇浸泡冷水 1個小時，對切備用。 
3.將步驟 1的雞塊、步驟2的花菇片放入湯中。 
4.白靈菇切片，放入步驟 3的湯中。 
*加入白靈菇可以使香菇雞湯增加像鮑魚的口感，且其口味和雞湯非常融合，並兼具養生功效。 
5.在步驟 4的湯中放入脆花瓜，再放入薑片、米酒，煮滾關小火煮30分鐘。 
*脆花瓜的甜味會釋放進湯中，可以增加湯頭的甘味。 
6.起鍋前加入調味料即完成此道料理。 





渡小月餐廳負責人─陳兆麟 
菜名：糖醋馬頭魚

材料： 
主材料： 
馬頭魚 1條、青椒1/4個、黃椒1/4個、紅椒1/4個、紅毛丹1罐、酥炸粉、水、香菜 
醃料材料： 
白醋 2大匙、白糖2大匙 
醬汁材料： 
白醋 4大匙、白糖4大匙、鳳梨醬適量 

作法： 
1.將碼頭魚洗淨，取肉切條，醃上醃料浸泡 10分鐘，灑上麵粉備用。 
2.將酥炸粉和水以 1：2的比例混合成麵糊備用。 
3.起鍋放油 3公升，加熱至150度，將魚條沾步驟2的麵糊入鍋油炸至熟，撈起放入盤中。 
4.將紅毛丹、青椒、黃椒、紅椒油炸後，放在步驟 3的魚條上裝飾，點上香菜。 
*紅毛丹可以作為糖醋魚的盤飾，搭配食用會使料理更加爽口。 
5.將醬汁材料煮滾，淋在步驟 4的魚條上即完成此道料理。 
*鳳梨醬可以使醬汁更加香氣十足，且因為鳳梨遇到糖會更甜，也能增加醬汁甜度。




2008/01/17
97/1/17(四)滷味一哥─滷牛腱【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師
菜名：滷牛腱燴飯

材料：
主材料：滷牛腱1個、洋蔥1/4個、洋菇50g、荷蘭豆50g、紅蘿蔔1/4條、白飯2碗
調味料：滷牛肉汁1杯、胡椒粉、香油、太白粉水

作法：
1.      起油鍋爆香洋蔥、洋菇、紅蘿蔔片、牛腱片、荷蘭豆爆炒。
2.      倒入1杯滷牛肉汁，加入水1杯、胡椒、香油，再以太白粉水勾芡。
*利用滷牛肉的肉汁來調味，既方便又具牛肉香氣
3.   飯整形後倒入芡汁即可上桌。

菜名：牛肉酥餃

材料：
主材料：滷牛腱1/2個、起酥皮6片、洋蔥1/2個、雞蛋1個、黑芝麻適量
調味料：印度咖哩粉2-3匙、胡椒粉1小匙、鹽1小匙、水3小匙、太白粉水適量
作法：
1.      滷牛腱切丁。
2.      起油鍋爆香洋蔥丁，加入牛腱丁爆炒。
3.      加入3大匙水，再加印度咖哩粉、鹽、胡椒後，以太白粉水勾芡。
*加入咖哩粉可以增加香氣
4.   起酥片壓成圓形，放入餡料後邊緣抹水，捏成形後再刷上全蛋汁，灑上芝麻後以200度烤15分鐘即可。


莊寶華老師
菜名：滷牛腱拼盤

材料：
主材料：牛腱、牛肚、牛筋、牛骨2斤、水8斤、老薑1兩、淡色醬油1/2斤、深色醬油1/2斤、冰糖1.5大匙、牛油、香油
滷包材料：八角1錢、花椒1錢、桂皮1錢、小茴香1錢、甘草1錢、胡椒少許、辣椒粉少許
 
作法：
1.      牛腱、牛肚水滾後放入煮10分鐘再過冰水，牛筋水滾加木瓜酵素煮10分鐘，過冰水備用。
2.      八角、花椒、桂皮、小茴香、甘草、胡椒粉、辣椒粉放入滷包中。
*加入辣椒粉可以增加香辣的滋味
3.      8斤水加入牛骨、滷包、老薑、調味料滾煮。
*加入牛骨風味更佳
4.      起鍋加熱牛油，倒入滷鍋中。
*加入滾熱的牛油可以增加香氣
5.      將牛腱、牛肚、牛筋放入滷鍋中滷約1.5到2小時。
6.   滷好的滷味刷上香油放涼後即可切片。

2008/01/16
97/1/16(三)不一樣就是不一樣！─台式炒麵V.S港式炒麵【林美慧V.SMaggie】

林美慧老師
菜名：台式炒麵

材料：
主材料：
油麵、豬肉絲3兩、香菇3朵、蕃茄2顆、洋蔥1顆、A仔白菜4兩
醃料材料：
醬油1大匙、水3大匙、太白粉1小匙
調味料：
醬油2小匙、鹽1/2匙、雞粉1/2小匙、胡椒粉少許、香油1大匙、高湯2杯、太白粉1大匙
 
作法：
1.      肉絲加入醃料拌勻。
2.      香菇泡軟切絲(可加少許糖泡)，蕃茄切片，洋蔥切絲，小白菜洗淨切段。
*加入蕃茄增加酸香味
3.      起油鍋，炒香香菇、肉絲炒至轉白、下洋蔥炒軟、蕃茄、加入高湯、蝦仁(背部劃開)，加入麵條
    拌炒均勻。                (蝦頭、蝦殼可留下煮蝦湯,起鍋前加冰糖可使湯頭變清)
4.      加入高湯與醬油等調味料燒開，小火燜燒片刻。
5.   最後加入小白菜炒軟，以太白粉水勾薄芡，亮香油即可。



橄欖樹小館─Maggie老師
菜名：港式炒麵

材料：
主材料：
瘦肉200g、銀芽120g、小冬菇6個、韭黃120g、橄欖油4大匙、雞蛋麵適量
醃料材料：
淡色醬油(生抽)1小匙、鹽1/2小匙、水1小匙、糖1小匙、玉米粉1小匙、油1大匙、胡椒粉
調味料：
蠔油1又1/2大匙、鹽1/4小匙、糖1小匙、淡色醬油1/2小匙、老抽2小匙、香油1/4小匙、胡椒粉少許、調製高湯200cc(罐頭高湯100cc+水50cc)、玉米粉
 
作法：
1.      冬菇泡軟切絲、韭黃切絲。
2.      肉絲加入醃料醃過備用。(醃30分鐘)
*醃料中使用玉米粉是為了讓肉更加軟嫩
3.      起油鍋，加入冬菇乾炒數分鐘去水，加少許鹽巴，再加入銀芽、韭黃炒數分鐘撈出備用。(不炒軟)
*加入銀芽可以增加口感與風味 
4.      再起油鍋將肉絲炒至五分熟撈出備用。
5.      雞蛋麵以滾水煮過(2-3分鐘)，再沖冷水，放入油鍋中以半煎炸的方式煎至兩面黃起緺。
6.   調勻調味料，起油鍋，倒入調味料汁煮至濃稠，加入炒好的配頭(冬菇、銀芽、韭黃、肉絲)，
  將醬汁與配料淋上麵條。


2008/01/15
97/1/15(二)如何做出大腸爽脆、酸香十足的薑絲大腸？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：生炒薑絲大腸

材料：
主材料：
大腸、辣椒、蒜苗、嫩薑、醋薑、新鮮鳳梨適量、小蘇打粉
調味料：
黃豆醬、蔭油膏、糖、米酒、醋精、香油
 
作法：
1.      洗淨的大腸切塊後，以小蘇打粉醃約2小時，再放在水龍頭下，以流水徹底沖乾淨。
*利用小蘇打粉可以增加大腸的脆度
2.      大腸以滾水快速川燙，並泡冰水冷卻後瀝乾備用。
*過冰水可以保持脆度
3.      起油鍋，炒香嫩薑絲、蒜苗、辣椒、鳳梨、醋薑絲。
*加入鳳梨可以增加甜味，加入醋薑絲讓這道菜吃起來更有層次感，也增加甜酸味
4.      加入黃豆醬、蔭油膏、糖、米酒炒勻後下大腸快速炒熱，淋上醋精和香油即可。
*加入黃豆醬增加鹹度和香氣，醋精為客家調味料的一種，酸味夠，使用時份量上多加注意





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：薑絲炒大腸

材料：
主材料：
大腸、嫩薑、酸菜心、木耳、紅辣椒、蔥、花椒粒、八角、啤酒
佐料：
白豆醬、醋精、鹽、糖、胡椒粉、香油、米酒、白醋
 
作法：
1.      大腸去除腸肉油脂，以啤酒和鹽巴清洗去除黏液與腥味，再用清水沖洗。
*利用啤酒的蘇打成分來清洗大腸黏液
2.      滾水加入蔥、薑、花椒粒、八角、白醋、米酒來煮大腸，約煮1小時後撈出切塊備用。
*加入辛香料來煮大腸會有去腥的功用，加入白醋則是還有軟化和漂白大腸的功用
3.      嫩薑、酸菜、木耳、辣椒都切成絲。
*薑要切粗一點，讓薑味夠味，酸菜使用酸菜心，用量不多不用先川燙
4.        鍋中放油，先爆香酸菜絲、辣椒絲、蔥段，再放入薑絲炒出薑味，最後放入木耳、大腸。
5.      加入白豆醬等調味料，最後再加入醋精和辣醬油增加酸香味，亮香油後即可起鍋。
*加入白豆醬可以增加甘味和香氣，醋精和辣醬油則是提出酸香味




2008/01/14
97/1/14(一)這真是佛心來的啦！─臘八就吃八寶粥！【林美慧V.S辜惠雪】

林美慧老師
菜名：桂花八寶粥

材料：
主材料：
圓糯米1斤、大紅豆適量、小紅豆適量、蓮子適量、熟花生適量、熟荸薺適量、新鮮百合適量、松子適量、桂圓肉適量、乾桂花1大匙、蓮藕粉1/2杯
調味料：
二砂糖1/2斤、紅糖1/2杯、桂花醬1大匙、黑糖蜜1大匙
 
作法：
1.      糯米洗淨，泡水4小時，放入鋪有濕巾的蒸籠中蒸熟取出，約40分鐘。
*一般八寶粥都是將糯米和所有材料放入鍋中一起煮，將糯米與材料分開處理可以吃到糯米的口感。
2.      熟荸薺切片備用。
3.      鍋中加水3000cc煮沸，入砂糖煮溶，放入步驟2的荸薺片、桂花、松子、桂圓肉以及步驟1的糯米煮滾。
4.      以蓮藕粉加水在步驟3的鍋中勾薄芡。
*因為一般八寶粥都是較為濃稠的情形，靠的就是糯米煮糊之後的黏稠感，但是為了要吃糯米的口感而分開處理的結果，會使八寶粥缺乏黏性，故利用蓮藕粉勾芡使之更有粥的感覺。
5.   起鍋前加入桂花醬、黑糖蜜即完成此道料理。
*加入桂花醬可以使此道料理更加充滿桂花香，並且可以提出料理的香氣。



辜惠雪老師
菜名：紫米八寶粥

材料：
主材料：
圓糯米1/2杯、紫米1/2杯、小薏仁1/2杯、小米1/2杯、燕麥1/2杯、紅豆1/2杯、綠豆1/2杯、天山雪蓮1/2杯、桂圓肉適量、陳皮適量、桔餅適量
調味料：
冰糖150g、黑糖蜜150g
 
作法：
1.      將圓糯米、紫米、小薏仁、小米、燕麥、紅豆、綠豆泡水1小時、天山雪蓮洗淨泡水4小時。
*天山雪蓮經過燉煮會產生膠質，讓八寶粥的濃稠度更足。
2.      在快鍋中加入3500cc的水煮沸，加入步驟1的材料，蓋上快鍋蓋，等沸騰後轉小火持續煮15分鐘。
3.      將桂圓肉、陳皮、桔餅切小塊備用。
*加入桔餅除了增加香氣和口感外，重點在它可以解掉一些八寶粥的甜膩。
*加入陳皮可以消除糯米吃太多容易引起的脹氣。
4.      等到步驟2的快鍋壓力棒下降後，開蓋。
5.      將步驟3的材料放入快鍋中略煮。
6.   加入冰糖和黑糖蜜調味即完成此道料理。

2008/01/11
97/1/11(五) 香味無法擋，來一碗炸醬麵--炸醬麵【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師 
菜名：炸醬千層麵

材料： 
炸醬千層麵材料： 客家板條 4 大片 ( 5 層 6 片 ) 、沙拉油 2 大匙、豬絞肉 300g 、洋蔥丁 1/2 個、洋菇 200g 、現成炸醬 5 大匙、水 1/2 杯、白胡椒 1 茶匙、糖 1 茶匙、太白粉 2 大匙、水 4 大匙、巴西利末 少許、 Pizza 起士絲 適量、墨西哥綺麗椒 適量、鋁烤模 20x14x5 cm 1 個 
涼拌雞絲材料：小黃瓜 2 根、粉皮 2 片、紫色蘿蔔絲 1/2 杯、雞蛋皮絲 1 個、雞胸肉 150 克 ( 約 1/2 個 ) 
調味料：現成炸醬 2 大匙、醬油膏 1大匙、 蒜茸 2大匙、 香油 2 大匙、白醋 1大匙、 糖 1 茶 匙 

作法： 
1.起油鍋爆香豬絞肉、洋蔥丁、洋菇，加入現成的炸醬、 水、白胡椒、糖等滾煮再勾芡 。 
*現成的炸醬可以替代調味料，簡單又方便。 
2.鋁烤模裡鋪上一層鋁箔紙，下面墊上板條，刷上炒好的炸醬灑上起司絲，層層疊過五層六片，最上面灑起司絲，灑上巴西利和墨西哥紅椒末 
＊用客家粄條代替千層麵，既方便，口感又比較Ｑ，烤模墊鋁箔紙可以重複使用烤模，也方便脫模 
3.烤模上放烤盤上，烤盤中注入熱水，以烤箱上火 200/220 20—25 分鐘 ( 蒸烤法 ) 。 
＊利用蒸烤法可以使千層麵更濕潤，口感更好 
4.涼拌雞絲作法： 
5.醬汁材料拌勻備用 
6.小黃瓜切絲，紫色蘿蔔切絲備用 
7.粉皮浸泡冷開水 30 分鐘或至軟身透明，瀝乾備用 
＊使用乾燥粉皮，既方便口感又佳 
8.水煮滾放入雞胸肉煮 10 -15 分鐘撈出，順著雞肉紋路用手撕成雞絲備用 
9.粉皮切成長條形狀，蛋煎成蛋皮切絲備用 
10.將所有材料加入醬汁拌勻，入味即可


莊寶華老師
菜名：炸醬麵

材料： 
主材料：里肌肉半斤、洋蔥半顆、蒜頭 3-4顆、豆乾兩塊、木耳丁兩大匙、細拉麵、紅蘿蔔絲、小黃瓜絲 
醃肉料：醬油一茶匙、酒一茶匙、水 2大匙、太白粉一茶匙 
調味料：辣豆瓣醬一大匙、甜麵醬４大匙、鹽少許、醬油一大匙、香油一茶匙、胡椒少許、糖一茶匙、高湯少許 

作法： 
•  里肌肉斷筋切丁，加入醃料抓馬備用。 
•  絞肉炒過備用 
•  起油鍋炒香洋蔥丁、蒜頭丁、豆乾丁、木耳丁。 
*加入洋蔥可以增加甜味和口感。 
•  加入炒好的絞肉，辣豆瓣醬和甜麵醬等，在加入調味料炒勻即成炸醬。 
＊加入辣豆瓣醬增加香辣味 
•  細拉麵水滾後放入，等水滾再加一次水，待水滾在撈出瀝乾備用。 
在麵上放上紅蘿蔔絲、小黃瓜絲、炸醬等材料即可。

2008/01/10
97/1/10(四) 如何做出魚肉鮮嫩、醬香味美的豆豉魚？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監 －張信宏師傅 
菜名：台味蔭豉魚

材料： 
材料： 
無刺整尾虱目魚、青蔥、辣椒、老薑、香菜、蔭瓜、鹹鳳梨 
調味料： 
黃豆豉、蔭油、冰糖、白胡椒粉、米酒、話梅 

作法： 
1.虱目魚先以滾水燙過表面。 
2.起鍋先炒青蔥、辣椒、老薑後加入黃豆豉、蔭油、冰糖、白胡椒、話梅等調味料 
*加入話梅可以讓魚肉去腥有解膩的功效 
2.加入香菜頭、蔭瓜、鹹鳳梨煮滾後轉小火將豆豉之滷煮約三分鐘。 
*加入蔭瓜可以增加甘味。 
3.先放魚頭滷兩分，在放入魚肚續滷２分，隨即關火悶滷約１５分。 
＊以燜滷的方法，可以保持魚肉的鮮嫩度，不讓魚肉乾澀 
4.起鍋鋪上香菜葉即可上桌。 





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：香辣豆豉蒸魚

材料： 
材料： 
山泉水加州鱸魚、豆豉、五花絞肉、蔥花、蒜苗丁、蒜末、薑末、辣椒丁、山藥蒟蒻麵 
調味料： 
辣豆瓣醬、辣醬油、糖、醬油、水、胡椒粉、米酒、香油、沙拉油 

作法： 
1.將魚從肚子剖開，背部劃兩刀備用 
2.起油鍋先炒熟絞肉，加入蒜末、薑末、辣椒末、豆豉和辣豆瓣醬、蒜苗丁，炒香後加入醬油、米酒、水、胡椒、辣醬油調好備用。 
3.使用五花絞肉搭配蒸魚，讓魚肉有油質，不會乾澀 
4.加入辣豆瓣醬可以增加香辣味，加入辣醬油是提出酸氣 
5.蒟蒻麵川燙撈出，墊在盤底，放上魚，在把炒好的豆豉醬汁放上來，入蒸１５分。 
*加入蒟蒻麵，可以吸取湯汁,又可增加份量。 
6.起鍋放上蔥花 ,燒熱香油淋上去,即可起上桌。 
＊淋上燒熱的香油可以增加香氣和亮度




2008/01/09
97/1/9(三)臭名遠播傳香千里─臭臭鍋【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：大腸臭臭鍋

材料：
主材料：
大腸頭2條、臭豆腐6塊、火鍋肉片、大白菜、金針菇、高麗菜、蕃茄、豬血糕、蛤蜊、火鍋料、高湯2000cc、冬菜2大匙、韓國泡菜4大匙
 
作法：
1.      大腸頭川燙洗淨後放入鍋中。
2.      鍋中加水1000cc、醬油1/2杯、糖2大匙、蔥段2支、薑4片、八角1粒，小火滷至軟爛，取出切成0.5公分寬圈狀。
*大腸頭約需滷一小時
3.      鍋中高湯燒開，冬菜加入布包中放入鍋中，加入臭豆腐、大白菜等煮透。
*加入冬菜可以提鮮
4.   加入大腸頭、火鍋肉、麵、蛤蜊，最後加入韓式泡菜、金針菇煮片刻即可食用。
*加入韓式泡菜不僅增加風味，也能增加辣度






莊寶華老師
菜名：鴨寶臭臭鍋

材料：
高湯材料：
水7斤、雞胸骨1副、豬骨1/2斤、火腿1兩、白胡椒粒1錢、橘子皮2兩
火鍋材料：
臭豆腐、鴨血、金針菇、丸子、蛤蜊、高麗菜、肉片、豆漿
調味料：
鹽1大匙
 
作法：
1.      高湯材料放入鍋中熬煮兩個小時，撈出材料。
*加入白胡椒粒和橘子皮是為了壓制臭豆腐的臭味
2.      臭豆腐和鴨血切開川燙後撈出，放入高湯中煮半小時。
*豆腐要先川燙，降低臭味，煮半小時入味
3.      加入火鍋材料一起煮熟。
4.      小火鍋中放入豆漿與高湯，再放入煮好的臭豆腐和其他料，搭配豆腐乳醬食用。
*加入豆漿可以增加豆香味，風味絕佳，比例是高湯2，豆漿1




2008/01/08
97/1/8(二)如何做出魷魚鮮美、香辣十足的宮保魷魚？【蔡萬利V.S邱志義】

蔡萬利老師
菜名：宮保鮮魷

材料：
主材料：
白色魷魚(透抽)1尾、乾辣椒10根、花椒1茶匙、蔥2根、薑2片、蒜頭5顆、蒜味花生30g、黑糖
調味料：
豆瓣醬1又1/2大匙、醬油1大匙、酒1大匙、糖1/2茶匙、太白粉水適量、香油1/2茶匙、白醋1/2茶匙
 
作法：
1.      黑糖炒2-3分鐘，加水熬煮10幾分鐘成為糖色備用。
*在料理中加入糖色可以增加料理的色澤，使之更具賣相。
2.      乾辣椒剪段，蔥切段，蒜頭、薑切末備用。
3.      將魷魚洗淨，剝除薄膜，在內側劃上花刀，再切適當大小備用。
4.      煮滾一鍋水，放入蔥、薑、酒略煮，再放入步驟3的魷魚川燙，迅速撈出濾水。
5.      鍋中入油3杯，燒熱至150度，放入步驟4的魷魚略為過油，撈出濾油。
6.      鍋中留少許油，以小火炒香花椒後撈除，再入乾辣椒炒至香辣味釋出。
7.      加入蔥、蒜、薑炒香，再入豆瓣醬炒勻。
*加入豆瓣醬除了可以增加辣味和香氣外，還有增加色澤的功用。
8.      續入其餘調味料、步驟1的糖色、步驟5的魷魚快速翻炒。
9.   以太白粉在步驟8的鍋中勾芡，滴入白醋，撒上蒜味花生即完成此道料理。



小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：宮保魷魚

材料：
主材料：
乾魷魚、乾辣椒、花椒粒、蒜花生、蔥段、薑片、蒜片、小蘇打粉、太白粉水
調味料：
醬油、糖、米酒、醬色、白醋、蠔油、香油
 
作法：
1.      將小蘇打粉用溫水融合，放入魷魚浸泡約1天。
*加入小蘇打粉可以幫助魷魚泡發。
2.      步驟1的魷魚斜切十字形，再切成長4公分，寬2公分備用。
3.      燒一鍋水，將魷魚燙過撈起。
4.      熱油鍋，將步驟3的魷魚過油備用。
5.      將所有調味料調勻備用。
6.      炒鍋加入少許油，爆香乾辣椒、花椒粒、蔥段、薑片、蒜片。
7.      加入步驟4的魷魚，再下步驟5的綜合調味料炒勻。
8.      用太白粉水在步驟7的鍋中勾芡，撒上蒜花生。
9.      起鍋前淋上花椒油即完成此道料理。
*最後加入花椒油，可以使宮保的香辣味完整呈現，麻辣十足。
2008/01/07
97/1/7(一)不一樣就是不一樣！─中西玉米濃湯大車拼【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：玉米濃湯

材料：
主材料：玉米醬2罐、馬鈴薯適量、甜玉米粒適量、紅蘿蔔適量、彩蔬少許、烤吐司丁少許
麵糊材料：牛油適量、中筋麵粉適量、紅蔥頭適量、洋蔥適量、西芹適量
調味料：雞高湯適量、鮮奶油適量、鹽少許、白胡椒粉少許、黑胡椒適量
 
作法：
1.      馬鈴薯、玉米粒、紅蘿蔔入籠蒸熟備用。
2.      起鍋以文火溶化牛油，將紅蔥頭、洋蔥、西芹慢慢炒香，分次下麵粉炒勻呈半乾濕狀。
*在麵糊中加入紅蔥頭等配頭，可以使麵糊本身即香氣十足。
3.      取需要量加入高湯，以果汁機打勻成麵糊，約10-15秒。
4.      另起鍋放入高湯、玉米醬，調味後以步驟3的麵糊勾芡。
5.      將步驟4的成品以果汁機打成細滑狀，過濾後入鍋回熱。
*經過兩次果汁機的攪拌，所有材料被打到很細緻，玉米濃湯的口感會很滑順。
6.   盤中先排入步驟1的材料，淋上步驟5的濃湯，劃上鮮奶油，略加裝飾即完成此道料理。
*鮮奶油最後才淋在濃湯上的用意是讓其香氣不會跑掉，可以增加濃湯的奶香味。




祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：雞蓉玉米湯

材料：
主材料：
玉米粒1罐、玉米醬1罐、洋火腿丁1大匙、洋蔥丁1大匙、太白粉1大匙、雞高湯1大碗、蛋白2顆、沙拉油1大匙
雞蓉材料：雞胸肉4兩、蝦仁3兩、魚漿2兩、玉米粉1小匙、水3小匙、蛋白1顆、胡椒粉適量、鹽適量、米酒1小匙
調味料：糖、鹽
 
作法：
1.      雞胸肉去筋，切小丁備用。
2.      將雞蓉材料放入果汁機打成泥。
*只有雞胸肉和魚漿會讓雞蓉不夠軟嫩，加入蝦仁除了可以使雞蓉口感較嫩之外，也能增加鮮度。
3.      起一鍋滾水，將步驟2的肉泥倒在漏瓢上，篩進滾水中，撈出即成雞蓉。
4.      鍋中入少許沙拉油，炒香火腿丁撈出，再將洋蔥丁下鍋爆香。
5.      在步驟4的鍋中加入雞高湯，等煮滾後再放入玉米醬、玉米粒，調味再煮滾。
*等高湯煮滾再下料，因為高湯滾動的關係，倒入鍋中的材料不會黏鍋，省下一直攪動的時間。
6.      等湯滾後，以太白粉水勾芡。
7.      將蛋白以打蛋器打成蛋泡備用。
*在湯裡加入蛋泡可以使湯頭有軟綿的口感，喝起來更加滑順。
8.      將步驟7的蛋泡放入步驟6的鍋中拌勻。
9.   倒入碗中後，將洋火腿丁、玉米粒、雞蓉撒在蛋泡上即完成此道料理。
2008/01/04
1/4(五) 水噹噹美人湯豬肝湯【辜惠雪V.S  Maggie老師】

辜惠雪老師 
菜名：麻油豬肝湯

材料： 
材料： 
豬肝３００克、老薑片適量、黑麻油１大匙、米酒２大匙、當歸１片、枸杞１大匙、百合１顆、西洋菜一把、鹽１大匙 

作法： 
1.豬肝切薄片洗靜，利用米酒泡醃去腥備用。 
2.水煮開後加入當歸和枸杞用小火煮五分鐘。 
＊加入當歸和枸杞可以增加湯汁的香氣甜味和補氣之用 
3.另一鍋熱黑麻油爆香薑片至略乾，再放入豬肝快炒至變色，將湯汁加入燒開 
＊豬肝要快炒保持軟嫩度 
4.加入百合和西洋菜一起煮開，加鹽調味即可 
＊加入百合可以清心潤肺






橄欖樹小館─Maggie老師 
菜名：菠菜豬肝湯

材料： 
材料： 
豬肝一個、蕃茄 4 個、菠菜 1.5 斤、蔥花 2 根、薑絲 1 塊量 
調味料： 
鹽少許、米酒少許、麻油少許、醬油少許、橄欖油少許、胡椒粉少許 

作法： 
1.豬肝洗淨，切１／２公分厚片，加入醬油、米酒醃過備用 
＊加入醬油可以增加色澤和入味，酒可去腥 
2.菠菜取綠葉的部份洗淨備用，番茄去皮切塊 
＊加入蕃茄可以增加風味和營養 
3.鍋中加水，煮沸後加入蕃茄煮八分鐘，再加橄欖油、菠菜葉、薑絲，煮約３分鐘。 
*加入橄欖油不僅可以讓菜葉更翠綠，也可以和蔬菜的維他命Ｅ互相作用，更加健康。 
4.加入豬肝煮一分鐘後就關火，加蓋燜３－５分鐘。 
＊利用燜燒的方式讓豬肝保持軟嫩，若想讓湯保持清澈，也可以先沖燙豬肝後再煮湯 
5.加鹽和胡椒調味後盛出，灑上蔥花，淋上麻油。






2008/01/03
1/3(四) 如何做出排骨軟嫩、香氣十足的紅燒排骨？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監-張信宏 
菜名：蔥燒排骨

材料： 
主材料： 
排骨適量、蔥適量、蒜仁適量、蝦皮少許、蕃茄乾適量、杏鮑菇適量、芹菜少許 
醃料： 
壺底油適量、米酒適量、白胡椒粉適量、蛋少許、麵粉少許 
調味料： 
冰糖適量、蕃茄醬適量、壺底油適量、白胡椒粉少許、蘋果泥適量 

作法： 
1.排骨以醃料醃約 10分鐘。 
2.炒鍋依序炒香蒜仁、蔥段、杏鮑菇、蝦皮後放入砂鍋內。 
3.將步驟 1醃好的排骨煎至金黃後，放入步驟2的砂鍋，鋪上蕃茄乾。 
*蕃茄乾特殊的酸甜味，可以使紅燒排骨的香氣更加明顯。 
4.起鍋將所有調味料煮成醬汁，淋在步驟 3的砂鍋內至淹覆排骨。 
*調味料中的蘋果泥除了可以增加料理的果香味外，還有軟化肉質的功用。 
5.用小火燜煮約 1小時。 
6.再將步驟 5的砂鍋移入蒸鍋中蒸約1小時。 
*先用燜煮的方式讓排骨熟透，再用蒸的方式使其更加軟嫩。 
7.起鍋撒上芹菜葉即完成此道料理。




祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：紅燒子排

材料： 
主材料： 
子排 10個、苦瓜1/2條、鹹鳳梨5塊、白豆醬1/2大匙、蔥2支、辣椒2支、薑片4片、青江菜6把、太白粉、沙拉油 
調味料： 
醬油、水、冰糖、胡椒粉、香油、鹽、米酒 

作法： 
1.將子排用油溫 150度炸至金黃色備用。 
2.苦瓜切段，對開去籽，過油備用。 
*苦瓜可以使排骨更加入味，加入苦瓜的苦甘的味道，可以使排骨味道更好。 
3.爆香蔥、薑、辣椒，加入醬油、水、米酒、冰糖、胡椒粉、鹹鳳梨、白豆醬。 
*鹹鳳梨帶有些微的酸氣，可以提出排骨的甘味，讓排骨更美味。 
4.在步驟 3的鍋中放入步驟2的苦瓜、步驟1的排骨，水滾後用小火煮30分鐘。 
5.苦瓜在滷 15分鐘後先撈起備用，避免過爛。 
6.將青江菜加鹽、沙拉油川燙擺盤，步驟 4的子排和步驟5的苦瓜也放入盤內。 
7.將步驟 4的滷汁勾芡，亮香油。 
8.將步驟 7的滷汁淋在步驟6的排骨上即完成此道料理。
2008/01/02
1/2(三) 國民小吃火熱上桌米粉湯【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師
菜名：烏魚米粉湯

材料： 
材料： 
烏魚一尾、埔里米粉一包、青蒜２支、老薑１塊、黑麻油１／２杯、水五斤 
調味料： 
鹽１／２大匙、大骨粉１／２匙、胡椒粉、當歸酒 

作法： 
1.埔里米粉先煮１５－２０分撈出備用。 
2.烏魚去鱗、腮，洗淨後切塊備用。 
*可以請魚販直接去骨切塊。 
3.麻油燒沸，將烏魚塊煎至半熟，表面呈現金黃色 
＊利用麻油來煎烏魚可以增加香氣並有去寒抗衰老等功用 
4.另起一鍋麻油爆香薑片和青蒜後，加入水５斤和魚骨煮滾，再撈出魚骨 
＊可節省爆香的時間，加入魚骨可以熬出鮮味 
5.將米粉和烏魚放入湯中煮５分，加入鹽巴和大骨粉。 
6.起鍋最後加入當歸酒，灑上青蒜苗。 
＊加入當歸酒可以行氣補血，香氣十足




莊寶華老師
菜名：黑白切米粉湯

材料： 
材料： 
粗米粉、油豆腐、肝連、嘴邊肉、蔥油、芹菜、胡椒粉 
高湯： 
清水八斤、大骨一斤、大白菜一斤、蝦皮１兩、蔥一兩、薑五錢、米酒兩匙、鹽１茶匙、柴魚精１大匙、淡色醬油２大匙 
炒高麗菜乾： 
高麗菜乾、辣椒醬 

作法： 
1.清水八斤、大骨一斤、大白菜一斤、蝦皮１兩、蔥一兩、薑五錢、米酒兩匙、肝連、嘴邊肉熬煮３０分鐘，加入調味料再煮１０分。 
＊加淡色醬油讓湯不會變黑色，較為清澈 
2.肝連和嘴邊肉撈出過冰水，高湯中放入米粉、油豆腐一起煮３０分鐘，。 
3.高麗菜乾泡水，以沙拉油炒過，加入辣椒醬拌炒一下備用。 
＊高麗菜乾可以增加米粉湯的風味，視個人口味加入 
4.米粉盛入碗中，加入蔥油、芹菜、胡椒，肝連、油豆腐和嘴邊肉切過擺盤放薑絲，淋上蒜泥醬油



2008/01/01
1/1(二)圓圓滿滿慶元旦─圓蛋料理大集合【蔡萬利V.S邱志義】

蔡萬利老師
菜名：五彩蒸蛋

材料：
主材料：
雞蛋4顆、五香肉醬1小罐、鮮香菇3朵、芹菜2片、紅蘿蔔適量、魚板適量
調味料A：
鹽1/2茶匙、高湯適量、酒適量
調味料B：
高湯1/2杯、鹽少許、太白粉水少許、香油1/4茶匙
 
作法：
1.      將鮮香菇、芹菜、紅蘿蔔、魚板洗淨川燙備用。
2.      雞蛋洗淨去殼打散，與調味料A倒入量杯中攪勻。
*蛋：高湯比例為1：2.5。
3.      過濾後倒入水盤中，覆蓋保鮮膜，以中火蒸10-12分鐘。
*蓋上保鮮膜可以使蒸蛋的表面光滑、漂亮，因為水蒸氣不會滴入蒸蛋中導致蒸蛋表面凹凸不平。
4.      取1小碗五香肉醬，放入步驟3的蒸籠中，一同蒸10-12分鐘。
*加入五香肉醬可以使蒸蛋的口味更豐富，並且更加香氣十足。
5.      將步驟1的配料切適當形狀，排入步驟3出爐的蒸蛋中，倒入步驟4的肉醬。
6.   將調味料B煮滾勾芡，滴入香油，淋在步驟5的蒸蛋上即完成此道料理。





小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：黃金雙蛋

材料：
糖心蛋材料：
生鴨蛋、淡色醬油、紫蘇梅、甘草、冰糖
溫泉蛋材料：
雞蛋、薑末、海苔絲、蔥花、柴魚水6大匙、醬油1大匙、味醂1大匙
 
作法：
1.      將水加熱，用溫度計量至升溫到65度，下雞蛋，將水溫控制在65度，煮25分鐘，撈出泡冰水。
*煮溫泉蛋最重要的就是在溫度和火侯的控制，利用溫度計可以清楚的掌握溫度的變化。
2.      另一鍋水煮至100度，下鴨蛋連續翻轉3分鐘，浸泡3分鐘撈起，泡冰水後剝殼。
3.      將淡色醬油、紫蘇梅、甘草、冰糖混合，放入步驟2的鴨蛋，浸泡3天即完成糖心蛋。
*浸泡糖心蛋的醬汁中加入紫蘇梅，可以使紫蘇梅的香氣滲入糖心蛋中，使其更具風味。
4.      步驟1的蛋撈出，打入小盤中。
5.      將柴魚水、醬油、味醂依比例調勻，淋在步驟4的蛋上。
6.   在步驟5的盤中放上薑末、海苔絲、蔥花即完成溫泉蛋。


2007/12/31
12/31(一)跨年不出門在家看煙火─料理煙火秀【張信宏V.S周遊、樊漢偉】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：火燒龍王焰

材料：
主材料：
活龍蝦1尾、蘭姆酒適量、橙酒適量、白蘭地適量、高達乳酪、石榴1個、蛋黃1個、新鮮茴香少許
調味料：
炸蝦粉、香椿醬、白胡椒粉、鹽、美乃滋
醃料材料：
鮮奶、冰塊
 
作法：
1.      龍蝦對剖取肉切小塊，以鮮奶和冰塊醃約10分鐘。
*鮮奶可以去腥增加香氣，冰塊可以讓蝦肉更Ｑ
2.      龍蝦頭取蝦膏後與殼一起入籠蒸熟。
3.      醃好的蝦肉瀝乾，裹上蝦膏、香椿醬、胡椒粉、鹽、再加上蛋黃和炸蝦粉拌勻。
*加入香椿醬香氣十足，跟海鮮很對味
4.      將龍蝦肉入鍋略煎五分熟，加入白蘭地後引火將蝦肉催熟。
5.      盤中放入蘭姆酒和橙酒，將蝦頭、殼、肉一起放入，灑上乳酪。
*利用蘭姆酒和橙酒增加甜酒香
6.      餘鍋放入新鮮石榴籽和汁、醃過的牛奶、美乃滋略為煮開。
*利用石榴不僅增加酸香味，也讓醬汁色澤更美
7.   盤中引火將酒香逼入龍蝦中，淋上石榴汁再加以裝飾。





周遊列國餐廳負責人─周遊、主廚－樊漢偉
菜名：火焰干貝和牛

材料：
主材料：
日本神戶牛、日本生鮮干貝、洋蔥、奶油、蔥、義大利陳年醋、蜂蜜、紅酒、蘆筍、銀杏、鹽之花、松露油、巴西里、威士忌
 
作法：
1.      牛肉切0.3公分厚、4公分寬、10公分長備用。
2.      生鮮干貝放在燒紅的鐵絲網上烙印，再將烙好的干貝放在煎鍋上大火快煎，灑上鹽之花調味。
*用鐵絲烙印干貝印出花紋，大火快煎至五分熟鎖住干貝鮮味，再利用頂級海鹽引出鮮味3.      將干貝放在牛肉上捲起，以牙籤固定。
4.      將牛肉捲以大火快煎放入燒燙的石板，洋蔥墊底，放上牛肉捲，淋上威士忌，點火上桌。
*威士忌酒香濃厚，口感溫和
5.   搭配義大利陳年醋、鹽之花、松露油食用。


2007/12/28
12/28(五) 這就是愛台灣啦！烏魚V.S烏魚子料理大車拼【郭泰王 V.S翁茂安】

礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王 
菜名：蜆蚧烏魚球

材料： 
主材料： 
烏魚、蜆蚧、澄粉、馬蹄、香菜、辣椒、蛋白、牛蕃茄、西生菜、花枝、檸檬 
調味料： 
魚露、香油、胡椒粉、糖 

作法： 
1.烏魚取肉先捶後剁成泥狀，花枝、馬蹄剁成泥狀，香菜切細末。 
*在烏魚球中加入花枝，可以增加烏魚球整體的口感。 
2.將烏魚泥、花枝泥、馬蹄泥、香菜末、澄粉充分攪拌均勻。 
3.加入蛋白以及魚露等調味料，打至有彈性，捏成丸狀備用。 
4.將步驟 3的烏魚球放入160-180度的油鍋中炸3-4分鐘，撈出備用。 
5.待油溫略升，再將魚頭、魚尾放入油鍋略炸擺盤。 
6.將檸檬略為磨皮，加入糖、蜆蚧醬再嗆熱油，撒上辣椒末成為沾醬。 
*檸檬取代了陳皮的味道，但比起陳皮強烈的香氣，香檸檬的皮較清甜，也有去除烏魚腥味的作用。 
7.將步驟 4的烏魚球、牛蕃茄、西生菜擺盤，搭配步驟6的沾醬即完成此道料理。





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：烏魚子炒飯

材料： 
主材料： 
烏魚子、白飯、蛋、蒜苗丁、高麗菜丁、紅蘿蔔末 
調味料： 
沙拉油、醬油、胡椒粉、鹽、米酒 

作法： 
1.將烏魚子浸泡米酒 5分鐘後去除薄膜。 
*一般用水浸泡烏魚子即可去除薄膜，但是利用米酒可以讓烏魚子更香，又可去除腥味。 
2.利用噴槍略烤烏魚子表面。 (用煎的亦可)
3.將烏魚子切小丁，用油爆香取出備用。 
4.繼續使用步驟 3已燒熱的油鍋，放入雞蛋一直炒成冒泡呈金黃色。(炒出蛋香味) 
5.續加入蒜苗丁、白飯炒香。 (用大火才不會沾鍋)
*一般炒飯加入的都是蔥花，這裡使用蒜苗花是因為其與烏魚子最對味。 
6.加入少許醬油，讓醬油香氣散發後再炒。 
7.放入胡椒粉、鹽調味炒香。 
*胡椒粉是此道料理的主要味道來源，可以提出香氣，為美味加分。 
8.續加入步驟 3的烏魚子丁、高麗菜丁、紅蘿蔔丁炒熟即完成此道料理。

2007/12/27
12/27(四) 尚補ㄟ底這兒啦！！藥燉排骨【郭月英 V.S莊寶華】

郭月英老師 
菜名：滋腎藥膳排骨

材料： 
材料： 
子排ㄧ斤半、炒杜仲六錢、紅棗十顆、牛蒡半條、紅蘿蔔一條、桂圓一兩、鹿茸一錢 
調味料： 鹽少許、米酒少許 

作法： 
1.子排洗淨川燙瀝乾。 
2.牛蒡和紅蘿蔔削去外皮，用削皮刀削成薄片 
＊加入牛蒡和紅蘿蔔增加口感和健康概念 
3.杜仲、紅棗洗淨後加入六碗水中，把排骨、蔬菜加入滾煮。 
4.鹿茸以打火機把邊燒ㄧ下，丟入鍋中一起煮二十分 
＊加入鹿茸可以補腎 
5.帶排骨熟軟再加桂圓、鹽、米酒調味滾一分鐘。 
＊加入桂圓可以增加甘味




莊寶華老師 
菜名：十全藥燉排骨

材料： 
材料： 八斤水、龍骨(尾骶骨)和豬尾巴一條、三杯米酒、麵線(麵線先蒸後煮會更Q)
藥材： 
人蔘鬚、當歸、黃耆、白芍、茯苓、六汗、碎補、黑棗、枸杞、川芎、陳皮、桂枝仔以上各兩錢、黨蔘３錢、龍眼乾４錢、蜜草少許 
調味料 : 鹽１大匙、冰糖４錢 
麵線醬料:1杯素蠔油、1/4杯冷開水、1茶匙細砂糖、少許甜辣醬、香油

作法： 
1.滾水川燙排骨撈出過冰水洗淨備用。 
＊利用兩種排骨口感更豐富 
2.八斤水煮開，加入排骨，黑棗、人蔘鬚、當歸、黃耆、白芍、茯苓、六汗、碎補、黑棗、枸杞、川芎、陳皮、桂枝籽包入布包中，一杯酒熬六十分，再放入枸杞、龍眼乾、蜜草。 
＊加入龍眼乾是讓色澤變深，加入蜜草可增加甘味 
3.放入調味料後，再放一杯米酒煮１０－２０分把藥包撈出。 
4.米酒加入ㄧ兩當歸、一兩枸杞、一兩人蔘鬚泡ㄧ星期成藥酒，食用前加上一點當歸酒。(超過半年要將藥包撈起)
5.豬油爆香油蔥酥，麵線燙過淋上醬料、油蔥酥淋上少許油蔥豬油，灑上香菜即完成。
(也可以麻油爆香老薑末，撈出後加入米酒燒滾，麵線燙過淋上麻油酒、藥燉湯，灑上老薑末搭配藥燉排骨食用)


2007/12/26
12/26(三) 如何做出入口即化、風味獨特的筍絲蹄膀？【郭泰王 V.S陳兆麟】

礁溪冠翔四季飯店行政主廚─郭泰王 
菜名：貴妃蹄膀

材料： 
主材料： 
蹄膀、桂竹筍、客家鹹菜、韭菜、香菜、蒜頭、大蔥、蘿蔓葉、西蘭花、麵粉 
調味料： 
醬油膏、黑糖、紅糖 
中藥材料： 
甘草、八角、香葉、肉桂 

作法： 
1.蹄膀用 200度油溫油炸2-3分鐘，撈出備用。 
2.起鍋入少許油，加入黑糖炒出焦糖味。 
*黑糖本身糖度不高，炒出的焦糖味可以使蹄膀更加香氣十足，且黑糖也更具營養價值。 
3.續加入醬油膏、蒜頭炒香，加入清水、中藥材、步驟 1的蹄膀、桂竹筍、客家鹹菜，用小火滷4個小時。 
4.在桂竹筍中塞入鹹菜，用韭菜綁起固定，切塊備用。 
5.取一鍋，倒入玄米茶、紅糖、麵粉，煙燻蹄膀約 3分鐘。 
*玄米茶有特殊的茶香味，用來煙燻蹄膀可以使蹄膀的風味更加獨特。 
6.將步驟 5的蹄膀剪開，用蘿蔓葉包起來，點上香菜排盤，擺入步驟4的筍絲即完成此道料理。



渡小月餐廳負責人─陳兆麟 
菜名：彩頭蹄膀

材料： 
主材料： 
豬蹄膀 3斤、酸筍1/2斤、白蘿蔔2條、大蒜3兩、青蒜3支、辣椒3支 
調味料： 
醬油 300cc、冰糖3兩、高湯500cc、蕃茄醬250cc、醬油膏100cc、辣豆瓣醬汁10cc、豬油200cc 

作法： 
1.起鍋放入高湯、冰糖、醬油、蕃茄醬、醬油膏、辣豆瓣醬汁以及大蒜、青蒜、辣椒煮沸備用。 
*只加入辣豆瓣醬汁而捨棄辣豆瓣的部分，主要是因為要取其色澤，而不要讓豆子影響口感。 
2.白蘿蔔洗淨刨刀川燙備用。 
3.蹄膀川燙備用。 
4.將步驟 2的白蘿蔔、步驟3的蹄膀放入步驟1的鍋中燜煮1小時。 
5.酸筍清洗兩次後川燙，再撈出溜水 1小時。 
6.另起一鍋，放入豬油、步驟 5的酸筍、步驟4的滷汁，加水蓋過酸筍，燜煮40分鐘。 
*加入豬油來燜煮酸筍，可以使酸筍變得比較軟嫩，吃起來因為帶油分會更鮮美。 
7.將步驟 6的酸筍和蹄膀放入碗中，續蒸90分鐘。 
8.起鍋倒扣排盤即完成此道料理。



2007/12/25
12/25(二) 如何煮出青翠鮮綠、香氣十足的翡翠羹？【張信宏 V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏 
菜名：白玉翡翠羹

材料： 
主材料： 
大豆苗適量、金華火腿適量、豆腐 1塊、蛋1顆、冰塊 
調味料： 
鹽少許、紹興酒少許、白胡椒粉少許、高湯適量、冰糖少許、香油少許、米酒少許 

作法： 
1.火腿切絲，淋上少許米酒入籠蒸熟備用。 
2.大豆苗挑選嫩尖部位，入鹽水中略燙，撈出泡入冰塊水中，取出擠乾，切成細末狀。 
3.豆腐切細條狀盛入湯盤中，入蒸籠蒸透，約 5、6分鐘。 
4.將步驟 1的火腿與汁分開擺放。 
5.高湯中加入步驟 4的蒸火腿汁、步驟2的豆苗末以及調味料勾芡。 
*加入紹興酒比米酒的層次更高，可以提出料理的香氣。 
6.將蛋清加入步驟 5的高湯中攪散。 
7.將步驟 6的高湯倒入步驟3的豆腐上。 
8.蒸熟的鹹蛋剝殼切絲備用。 
*加入鹹蛋除了讓翡翠羹的色澤更豐富外，其獨特的香氣也能增添料理的風味。 
9.將步驟 4的火腿絲、步驟8的鹹蛋放在步驟7的湯汁上即完成此道料理



祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：翡翠干貝煲
          
材料： 
主材料： 
干貝、銀魚、柴魚、芹菜末、蛋白、太白粉、沙拉油、米酒、雞高湯、鹽、冰糖 
翡翠材料： (約2碗量) 
菠菜 10兩、水2兩、蛋白4兩、玉米粉3兩、冰塊 

作法： 
1.將菠菜和水，加入玉米粉、蛋白用果汁機打成漿拌勻。 
2.起油鍋至中溫，轉中火將步驟 1拌勻的菠菜漿慢慢倒入油炸。 
*油炸過程中要讓油保持活動的狀態，否則翡翠很容易就全部結成塊。 
3.步驟 2 的翡翠起鍋放入冰塊水中冰鎮備用。 
*將翡翠冰鎮可以去除多餘的油分，也可以使翡翠更加翠綠。 
4.干貝清洗後泡水，加入少許米酒用電鍋蒸 15分鐘備用。 
5.銀魚用 130 度的油溫過油撈出備用。 
6.將雞高湯和芹菜末煮滾，約 4 、 5 分鐘後，加入柴魚浸泡 5 分鐘。 
*加入柴魚可以使湯頭增加鮮度，並且更加香氣十足。 
7.將芹菜末和柴魚濾出不要，留下高湯備用。 
8.將步驟 4 的干貝抓成絲、步驟 5 的銀魚放入步驟 7 的高湯中，加入鹽、冰糖調味後勾芡。 
9.在步驟 8 的鍋中加入蛋白攪散，放入步驟 3 的翡翠即完成此道料理。
2007/12/24
12/24(一)平安夜裏真平安─來一份聖誕特餐【李龍翔V.S陳明烽】

老爺大飯店Le café咖啡廳─李龍翔主廚
菜名：聖誕火雞美饌

材料：
主材料：火雞1隻、調味蔬菜200g、西芹丁80g、洋蔥丁60g、奶油4匙、麵包丁200g、蛋打散2個、新鮮巴西利碎10g、雞高湯2公升、柳丁1顆、蘋果1顆、梨子1顆
調味奶油材料：鹽胡椒適量、鼠尾草適量、百里香適量、大蒜適量、室溫奶油適量
醃漬液材料：水4 litre、白酒、鮮奶1L bottle、迷迭香5gr、奧利剛5gr、百里香10gr、杜松子5gr、黑胡椒10gr、鹽30g、糖50g、月桂葉3片
 
作法：
1.      調勻醃漬液材料，將火雞入醃放置一晚。
*加入鮮奶可以軟化肉質增加香氣
2.      大蒜、西芹、洋蔥都切小丁，用奶油炒(不要上色)。
3.      再加入蘋果、梨子、杏桃，都切小塊丁，略炒。
4.      放冷之後加入打散的蛋，再加入麵包丁，再加入雞高湯拌成餡。
*加入麵包丁可以增加口感和份量
5.      鹽胡椒、鼠尾草、百里香、大蒜、室溫奶油調勻成調味奶油。
6.      將火雞皮撐開，均勻地塞滿調味奶油，再將填塞物塞入火雞的肚子裡，再塞入一整顆或擠乾的柳橙。
*利用調味奶油夾在皮肉之間可以讓皮脆肉香，塞入柳橙則是可以增加風味
7.   入烤箱180度烤約2.5小時，中心溫度至70度即可。
*低溫燒烤才能讓香料融入火雞中

君悅大飯店Ziga Zaga餐廳─陳明烽主廚
菜名：烤犢牛柳配鮮蠔

材料：
主材料：玉米粉(Polenta)50公克、蔬菜高湯140cc、核桃8公克、帕馬森(Parmesan)乾酪15公克、奶油(動物性無鹽)40公克、犢牛菲利切成120公克/塊、去殼生蠔、馬莎拉甜酒20cc
炒孢子甘籃材料：洋蔥末少許、孢子甘籃(川燙)3顆、番茄(去皮切片)2片
調味料：蔓越莓醬10公克、橄欖油適量、黑胡椒適量、白胡椒適量、鹽適量
 
作法：
1.      將蔬菜高湯煮沸後加入玉米粉拌勻，待其再次沸騰後改為小火，慢煮約40-60分鐘，以木匙隨時攪拌，以鹽、白胡椒調味後離火，加入奶油、帕馬森乾酪及核桃拌勻後，抹於主菜盤上。
*加入奶油口感滑順，加入乾酪則是增加香氣和口感
2.      鮮蠔裹上麵粉、蛋、麵包粉以熱油炸熟備用。
3.      平底鍋以中火加熱後，加入適量的奶油與少許的洋蔥末稍加拌炒後，加入事先川燙好的孢子甘籃快速翻炒並略為調味後起鍋備用。
4.      將切好的犢牛菲利放置於加入橄欖油後的平底鍋中，迅速地以鹽、黑胡椒稍加調味後，以小火慢煎約4-6分鐘後，加入適量的馬莎拉甜酒。
*加入馬莎拉甜酒可以增加酒香氣和甜味
5.      待犢牛稍加熟透後將其取出放置於玉米蓉之上。
6.      蔓越莓醬加入鍋中的肉汁裡，以鹽、白胡椒調味。
*加入蔓越莓提高甜酸味，和小牛肉十分對味
7.   淋汁放犢牛之上，隨後擺上番茄片、生蠔與孢子甘籃，並以百里香裝飾即可。
2007/12/21
12/21(五) 冬至到！今年您想點哪種湯圓？ 客家鹹湯圓V.S 酒釀湯圓【林美慧 V.S李嘉茜】

林美慧老師 
菜名：客家鹹湯圓

材料： 
主材料： 
糯米粉 1斤、沙拉油4大匙、溫水1又3/4杯、細五花絞肉1/2斤、油蔥酥1大匙、香菇3朵、櫻花蝦2大匙、高湯2000cc、茼蒿6兩、韭菜少許、冬菜1大匙 
調味料： 
醬油 2大匙、鹽少許、胡椒粉少許、豬油蔥2大匙 

作法： 
1.取 4大匙糯米粉加水揉成團，入滾水中煮至浮起，成為粉團。 
2.其餘糯米粉加入沙拉油、步驟 1的粉團、溫水混合拌揉成糯米團。 
*加入溫水會比加入冷水讓皮更加有Q度。 
*加入沙拉油可以讓糯米團更加光滑，有黏性。
3.將細五花絞肉、油蔥酥、醬油、鹽、胡椒粉混合拌勻為內餡。 
4.將步驟 2的糯米團搓成長條，分切成25小塊，分別壓扁包入步驟3的餡料，搓成圓球，沾裹少許糯米粉成為鹹湯圓。 
5.煮滾一鍋水，將步驟 4的鹹湯圓入鍋煮至浮起撈出備用。 
6.起油鍋，加入 3大匙油，炒香香菇絲、櫻花蝦，再加入高湯煮開。 
7.在鍋中放入鹽、豬油蔥調味。 
8.放入步驟 5的鹹湯圓、茼蒿、冬菜、韭菜末，撒入胡椒粉即完成此道料理。 
*加入冬菜可以提供湯頭獨特的香氣，並且有提鮮的作用。



侯媽媽美食之家老闆─李嘉茜師傅 
菜名：酒釀湯圓
            (做甜點酒釀買顏色白一點比較不酸、做菜則可用顏色較深的)
材料： 
主材料： 
酒釀 6湯匙、香蕉2支、什錦水果罐1/2罐、桂花醬2茶匙、土雞蛋3個、白砂糖200g、太白粉2湯匙、芝麻湯圓2盒 

作法： 
1.將香蕉切丁放入碗中壓成泥狀。 (不要壓太碎較有口感)
*香蕉本身帶有獨特的香氣和微酸的味道，可以使湯汁更具風味。 
2.鍋中倒入 1大碗冷水，加入酒釀、香蕉泥、桂花醬、什錦水果煮沸後加糖，再煮2分鐘。 
*加入桂花醬可以增加香氣。 
*加入什錦水果可以讓色澤更加豐富。 
3.在鍋中先加入太白粉勾芡，再加入打散的雞蛋拌勻。 
*使用土雞蛋可以讓蛋花的色澤更加漂亮。 
4.水用大火煮沸，放入湯圓後，用木匙輕輕攪拌，再轉小火蓋上鍋蓋，待 3-5分鐘後湯圓浮起撈出。 
*冷凍湯圓在煮的時候時常會內餡還很冷硬，外皮卻已經過爛了，利用此法，可以讓外皮依舊保持Q度，內餡也能溫熱。 
5.將步驟 4的湯圓放入碗中，加入步驟3煮好的湯汁即完成此道料理。
2007/12/20
12/20(四) 包子與鍋貼的灰色地帶水煎包【張麗蓉 V.S莊寶華】

張麗蓉老師 
菜名：黃金水煎包

材料： 
材料（二十四個量）： 
粉心粉３００克、黃金麥香粉６０克、速發酵母六克、水２００－２２０ｃｃ、白芝麻、芥末海苔粉 
餡料： 
高麗菜丁６００克（加鹽拌勻去水之後剩約４００克）、鹽１茶匙、絞肉３００克、香油１茶匙、醬油一大匙、蔥末五根量、砂糖ㄧ小匙、胡椒粉一茶匙 

作法： 
1.粉心粉３００克、黃金麥香粉６０克、速發酵母六克、水２００－２２０ｃｃ拌勻揉至光滑有筋度，室溫２８度下發酵４０－５０分。 
＊加入黃金麥香粉增加麥香味 
2.絞肉加入鹽拌合，加入高麗菜丁再調味拌成餡料 
3.發酵完成後的麵皮每個分割２５克，約２４個，滾圓整型發酵十五分，桿開後包現在發酵１０－１５分。 
4.平底鍋到沙拉油放入水煎包，排緊後倒入麵粉水，灑上鹽巴蓋鍋蓋煎十分鐘 
＊水煎包的收口要朝下 
5.翻面再煎４－５分兩面金黃即可。 
6.起鍋前灑上白芝麻和芥末海苔粉。 
＊加入芥末海苔粉增加風味


莊寶華老師 
菜名：脆皮水煎包

材料： 
材料： 
中筋麵粉１斤、酵母粉１茶匙、冰水一杯、奶粉２大匙、白砂糖４大匙、豬油ㄧ大匙 
餡料 : 
絞肉半斤、鹽ㄧ茶匙、糖ㄧ茶匙、蒜末ㄧ大匙、胡椒粉１／２茶匙、香油ㄧ茶匙、米酒ㄧ大匙、蔥花二兩、高麗菜碎半斤、蝦皮兩大匙、紅蘿蔔絲ㄧ兩 
麵粉水： 
麵粉、水、白醋 

作法： 
1.酵母粉加入冰水中放置約五分鐘，加入麵粉、奶粉、糖、豬油揉至三光，蓋保鮮膜醒約三十至四十分。 
＊利用冰水是要使麵皮較Ｑ也讓麵皮比較漂亮 
2.蒜末、蝦皮炒香後，加入絞肉中，在加入高麗菜碎並調味後拌勻。 
＊加入炒過的蝦皮可以增加鮮味，加入紅蘿蔔絲可增加色澤 
3.麵皮分切後桿開包餡再發酵十分鐘。 
4.平底鍋加油，排入水煎包後在倒入調和了麵粉、水、白醋的麵粉水，蓋鍋蓋間至底部金黃，起鍋前灑芝麻。 
＊麵粉水加白醋讓麵皮看起來更白
2007/12/19
12/19(三) 如何做出筍香肉嫩、風味獨特的筍仔雞？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏 
菜名：香辣筍仔燒雞

材料： 
主材料： 
筍乾適量、去骨仿仔雞腿 2隻、紅辣椒適量、乾南薑適量、香茅適量、九層塔適量、蔥適量、蕃茄適量、鳳梨適量 
調味料： 
泰式辣椒醬適量、鹽少許、冰糖適量、檸檬汁少許、白醋少許 

作法： 
1.筍乾泡清水洗淨，以滾水加醋川燙瀝乾備用。 
*利用醋在滾水中的揮發，可以去除筍乾特有的鹹澀味。 
2.雞肉切塊炒至表面金黃備用。 
3.取砂鍋炒香辣椒醬、蔥、紅辣椒、南薑、香茅、步驟 1的筍乾、鳳梨、蕃茄。 
*加入鳳梨可以使料理多了果香味，並且讓料理甜的很自然又健康。 
4.在步驟 3的鍋中加入清水、步驟2的雞塊大火煮開，轉中小火加蓋燜煮約30分鐘，直至湯汁縮至約1/2。 
5.開鍋蓋加入鹽、冰糖、檸檬汁調味。 
6.撒入九層塔再蓋燜半分鐘即完成此道料理。





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：桂竹砂鍋雞湯

材料： 
主材料： 
桂竹筍、仿仔雞腿、豬腳、金華火腿、干貝、薑片、蔥 
調味料： 
冰糖、鹽、米酒 

作法： 
1.將雞腿剁成塊，川燙洗淨備用。 
2.將桂竹筍用手略為撕開再切段，川燙洗淨備用。 
•  將金華火腿切片川燙備用。 
*加入金華火腿可以增加料理的香氣和油分，使料理更加鮮美。 
3.將步驟 2 的桂竹筍、步驟 1 的雞塊、步驟 3 的金華火腿、泡水 5 小時的干貝放入鍋中，加水 。 
4.將蒸過 1 小時的豬腳放入步驟 4 的鍋中，水滾後轉小火煮 15 分鐘。 
*加入豬腳可以利用其膠質來增加湯汁的濃度，也可以讓湯頭更有甜度。 
5.起鍋前加入冰糖、鹽、米酒調味即完成此道料理。



2007/12/18
12/18(二) 如何做出香軟入味、油而不膩的五花扣肉？【張麗蓉V.S邱志義】

張麗蓉老師
菜名：豆沙扣肉(甜沙白)

材料： 
材料： 
肥五花肉３００克、老抽１大匙、黑糖蜜１大匙、糯米飯１－２碗、紅糖２大匙、沙拉油１大匙、紅豆沙１００克 

作法： 
1.五花肉用電鍋蒸熟，在放入冰箱中冷卻。 
＊利用電鍋可以快速煮熟五花肉，而且肉汁不流失 
2.以蝴蝶刀，第一刀不切斷，第二刀切斷，在以老抽和黑糖蜜上色。 
*加入黑糖蜜不僅增加風味也讓肉更快上色。 
3.紅豆沙放入塑膠袋，以桿麵棍桿開，剪開塑膠袋後切小份，夾入肉裡，排入碗中 
4.糯米飯蒸熟加入紅糖和沙拉油拌勻。 
5.把飯鋪在肉上，入電鍋蒸至開跳起，加一杯水，再蒸至跳起。再倒扣成盤。





小天景豐樓總經理－邱志義 
菜名：梅干扣肉

材料： 
材料： 
五花肉、蒜末、辣椒末、梅乾蔡、福菜 
調味料 : 
醬油膏、糖、胡椒粉、米酒、蠔油 
蒸醬： 
醬油、糖色、五香粉、冰糖 

作法： 
1.五花肉整塊加蔥薑酒入鍋煮熟，撈出後放醬油，入油鍋炸至金黃。 
＊加醬油油炸是為了讓肉的色澤更美 
2.切薄片加入醬油膏、糖、胡椒粉、米酒、蠔油拌勻備用。 
＊加入蠔油可以提高鮮味 
3.梅乾菜、福菜洗淨後切末，起鍋爆香蒜末、薑末、辣椒末、加入梅乾菜、福菜炒香，加入醬油、糖調味。 
＊加入福菜，比較脆可以增加口感 
4.五花肉片排入碗內，放入炒好的梅乾菜，再放入醬油、糖色、五香粉、冰糖，入蒸籠蒸約９０分，食用時淋上香油加香菜。 
＊糖色主要是增加色澤，觀眾朋友不加也不影響風味



2007/12/17
12/17(一)不一樣就是不一樣！─甜不辣V.S關東煮【阿彰師V.S蔡萬利】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：甜不辣

材料：
高湯材料：
大骨高湯、雞高湯、白胡椒粉少許、米酒2小匙、菜頭1條、甜玉米2條、薑片少許
甜不辣材料：
鯊魚漿600克、紅魚卵100克、洋蔥末50克
其他配料：
三角豆腐、貢丸、魚丸、米血、香菜
沾醬：
海山醬3大匙、味噌1大匙、蕃茄醬1大匙、甜辣醬醬1大匙、冰糖1大匙、水2碗、太白粉水少許
 
作法：
1.      高湯加熱，加入菜頭和甜玉米滾煮。
*加入甜玉米可以增加湯頭甘甜味
2.      鯊魚漿加紅魚卵和洋蔥末拌勻後，用手捏成乒乓球狀再壓扁，以油溫170度油炸至浮起後瀝乾。
*加入魚卵可以增加口感和鮮味
3.      高湯加入調味料，放入甜不辣、各種配料煮10分鐘入味。
4.      海山醬3大匙、味噌1大匙、蕃茄醬1大匙、冰糖1大匙、水2碗入鍋煮至濃稠再勾芡。
*加入蕃茄醬可以增加色澤和酸香味
5.   將煮好的材料盛盤，淋上醬汁，撒上香菜。


蔡萬利老師
菜名：關東煮

材料：
高湯材料：
柴魚片80克、干貝粉1大匙、醬油、酒、味醂、鹽、糖
福袋材料：
豆皮、絞肉、冬粉、胡椒、醬油、米酒、瓠瓜條
配料：
蒟蒻150克、白蘿蔔500克、竹輪300克、小芋頭200克、牛蒡200克、油豆腐、魚漿製品、香菇盒10個(香菇去梗抹魚漿後入蒸)
沾醬材料：
日本紅味噌200克、糖100克、酒2茶匙、味醂3大匙、高湯適量、柚子醋1大匙
 
作法：
1.      蒟蒻切花，菜頭切塊，絞肉加冬粉調味後包入豆皮中，用瓠瓜條綁緊。
2.      水滾後加入柴魚片，熄火浸泡入味約2分鐘後撈出，再加入干貝粉等調味。
*利用浸泡法讓湯保持清澈，加入干貝粉可以提高鮮味
3.      高湯中加入材料滾煮入味。
4.      日本紅味噌200克、糖100克、酒2茶匙、味醂3大匙、高湯適量、柚子醋1大匙煮勻備用。
*加入柚子醋可以增加酸香味
5.   舀出食材入碗中，淋上沾醬，搭配少許芥茉醬即可享用。
2007/12/14
12/14(五) 熱騰騰的冠軍牛肉麵不能說的秘密大公開！【陳永祐V.S洪金龍】

Q老大日本讚岐烏龍麵─陳永祐 
菜名：牛也瘋狂

材料： 
主材料： 生讚岐烏龍麵、牛肉片、牛蕃茄塊、泡菜、洋蔥絲、青蔥粒、白芝麻粒、海苔絲、日本七味粉、芥末、辣椒絲、溫泉蛋、金針菇天婦羅、黑胡椒粒 
柴魚醬汁材料： 柴魚高湯 4杯、醬油1杯、 味醂 1 杯 
炒牛肉醬汁材料： 醬油 1杯、 味醂 1 杯、米酒 1 杯、薑片少許 
牛肉熱湯材料： 柴魚清湯、醬油、白醬油、味醂 
創意沙拉醬材料： 美乃滋、酸小黃瓜、綠橄欖、蛋、洋蔥、西洋芹菜、檸檬汁 

作法： 
1.煮一鍋水，滾後放入烏龍麵，煮 10分鐘撈起過水，再放入半冰水中，撈起備用。 
2.將柴魚醬汁的材料煮滾後關火，冷卻備用。 
3.將炒牛肉醬汁材料煮滾，轉小火熬 30分鐘。 
4.爆香洋蔥絲，放入牛肉片、牛蕃茄塊、黑胡椒粒、七味粉，再加入步驟 3的醬汁，略煮5分鐘關火。 
5.將牛肉熱湯的材料入鍋煮滾備用。 
6.將步驟 1的麵條放入碗中，依序加入金針菇天婦羅、步驟4的牛肉片、牛蕃茄塊、創意沙拉醬、泡菜、溫泉蛋、海苔絲、辣椒絲。 
*加入金針菇天婦羅可以增加口感，且因為這次的牛肉麵口味較為清淡，也能增加一點油分。 
*加入溫泉蛋可以讓麵條和醬汁更滑順，也使料理的味道更濃郁。 
7.在步驟 6的碗中倒入步驟2的柴魚醬汁，撒上蔥粒、白芝麻、芥末即完成冠軍牛肉冷麵。 
8.同步驟 6的順序，倒入步驟5的牛肉熱湯即完成牛肉熱麵。


洪師父麵食棧老闆─洪金龍師傅 
菜名：獨當一麵

材料： 
主材料： 手工拉麵、澳洲腱子心、美國牛肉片、蒜苗、辣渣油、酸菜 
高湯材料： 牛骨、牛碎肉、洋蔥、甘蔗頭、紅蘿蔔、白蘿蔔、芹菜、薑、 味醂 
配料材料： 蔥白、木瓜、薑、草果、大紅袍花椒、當歸、甘草、小茴香、油桂、桂枝 
調味料： 鹽、味醂、辣豆瓣醬、黑豆瓣醬、紅糖、醬油 

作法： 
1.將牛骨、牛碎肉放入沸水中去除表面血水泡沫。 
2.在步驟 1的鍋中放入其餘高湯材料，入快鍋中煮沸，以慢小火燉煮2小時。 
3.過濾材料，撈除浮末即成牛骨高湯。 
4.腱子心切塊後，加入所有調味料和配料，以熱水熬煮 2小時至熟軟。 
*加入大紅袍花椒可以使紅燒湯頭更濃郁，香氣十足。 
5.燒一鍋水加入少許鹽，煮麵 3分鐘，撈出瀝乾，放入碗中。 
6.將步驟 4的紅燒原汁和步驟3的牛骨高湯以1：1的比例調和加熱備用。 
7.將步驟 4的牛肉塊放入步驟5的碗中，倒入步驟6的混合湯汁。 
8.將美國肉片用瞬間大火烤成 5分熟，鋪在步驟7的碗中。 
9.在最上面撒上蒜苗、辣渣油、酸菜即完成此道料理。 
*加入特製辣渣油可以提出整道牛肉麵的香辣味。
2007/12/13
12/13(四) 冬天圍爐最幸福！就是要吃羊肉爐！【翁茂安V.S莊寶華】

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：冬令羊肉爐

材料： 
主材料： 羊腩、羊肚、高麗菜、凍豆腐、豆皮、蒜苗、香菜、金針菇 
羊肉湯底材料： 羊骨、豬大骨、甘蔗頭、蔥、薑、蒜頭、花椒、八角、陳皮三片(約一顆)、月桂葉4片、人參少許、當歸3片、枸杞、紅棗、米酒 1瓶、水、紹興酒1/3瓶 
調味料： 辣豆瓣醬、沙茶醬、冰糖、鹽、醬油、胡椒粉、沙拉油 
沾醬材料： 甜辣醬、豆腐乳 
作法： 
1.將羊骨、豬大骨川燙去除腥味後洗淨，放入鍋中加水備用。 
2.甘蔗頭和薑拍扁，與蔥一起放入步驟 1的鍋中。 
3.將蒜頭、花椒、八角、陳皮、人參、當歸、枸杞、紅棗用棉布袋包起，放進步驟 2的鍋中。 
4.在鍋中加入米酒和紹興酒。 
*一般都以加入米酒為主，但是紹興酒可以使羊肉增香，去除羊肉的騷味。 
5.熱鍋將月桂葉煎香，放入步驟 4的湯中，轉小火燉煮5小時。 
*在燉煮羊骨高湯和羊肉時不要蓋上鍋蓋，避免羊肉的騷味又回流到羊肉身上。 
6.羊腩切大塊川燙洗淨，放入步驟 5的湯底煮60分鐘後撈出備用。 
7.鍋中放少許沙拉油炒香辣豆瓣醬，加入步驟 5的高湯，將豆瓣醬的屑屑撈出。 
8.在步驟 7的鍋中放入沙茶醬，再放入所有食材煮滾調味。 
*加入沙茶醬除了增加其香氣外，與豆瓣醬很對味，也可以降低辣度。 
9.甜辣醬和豆腐乳攪拌均勻成沾醬。 
10.把步驟 8的所有食材移到砂鍋中，再鋪上步驟6的羊腩，撒上蒜苗、香菜即完成此道料理。


莊寶華老師 
菜名：紅燒羊肉爐

材料： 
主材料： 帶皮羊肉 2斤、凍豆腐、大白菜、豆皮、茼蒿、冰水 
羊骨湯底材料： 羊骨 2斤、水8斤、白米1/2斤、蔥、薑、米酒 
炒羊肉材料： 麻油 3大匙、薑1.5兩、八角3錢、豆瓣醬2大匙、豆腐乳2塊 
調味料： 醬油 3大匙、冰糖1大匙、鹽1茶匙、米酒2大匙 
中藥包材料：陳皮 2錢、當歸1錢、川芎1錢、黑棗2錢、枸杞2錢、熟地3錢、羅漢果1粒、青耆 
沾醬材料： 味噌 2兩、辣豆辦醬2大匙、豆腐乳2塊、細砂糖2大匙、香油1大匙 
作法： 
1.起鍋炒香白米(裝袋)，與羊骨、水等湯底材料熬上 1個小時。 
*炒過的白米一起下去熬湯，可以藉由白米的吸附功能，減少羊肉騷味，加上炒過，能提供羊肉香氣。 
2.羊肉用洗米水浸泡 30分鐘，川燙後過冰水。 
3.鍋中放入麻油，爆香薑、八角，炒香豆瓣醬和豆腐乳。 
*豆瓣醬的味道比較偏鹹和辣，加入豆腐乳可以中和辣味外，還可以增加甘味。 
4.將步驟 2的羊肉倒入步驟3的鍋中，再加入調味料，略燜5分鐘。 
5.將所有中藥包材料裝入棉布袋中備用。 
6.將步驟 4的羊肉倒入步驟1的高湯中，放入步驟5的中藥包，燉煮1.5-2小時。 
7.在步驟 6的鍋中放入凍豆腐等食材煮滾。 
8.將沾醬材料調勻搭配食用即完成此道料理。
2007/12/12
12/12(三) 冬季限定！溫暖上桌！薑汁豆花【林美慧V.S辜惠雪】

林美慧老師 
菜名：薑汁豆花

材料： 
材料： 
豆漿１２杯、豆花粉一包、蛋一個、薑汁適量 
蜜花豆材料 : 
花豆 2斤、二砂糖3飯碗、黑糖3/4飯碗、麥芽糖１碗 
糖水材料：
水1500cc、冬瓜糖塊1塊

作法： 
1.豆漿入鍋煮開熄火後降溫。 
＊利用市售的豆漿，不管有糖無糖都可以做 
2.豆花粉加一碗冷開水調化，打入一顆蛋。 
*加入蛋可以增加香氣，美味更加分。 
3.將豆漿高高舉起，一口氣沖入豆花粉中，不要攪拌，蓋上鍋蓋等他凝固 
4.冬瓜糖塊加１５００ｃｃ的水煮開，轉小火熬煮３０分至香氣溢出。 
＊利用冬瓜糖塊煮糖水會更香甜，以小火熬煮可以熬出冬瓜味 
5.花豆(年初的是新豆)洗淨浸泡一夜，挑出雜質。放入快鍋，加水高出一公分煮開，計時２５分熄火。待紅色指示桿降下，打開鍋蓋，放入黑糖和麥芽糖，輕輕搖晃快鍋。不可攪拌。 
6.蓋上鍋蓋，以小火蜜一小時。 
7.碗中加糖水，舀入豆花，滴入薑汁，加上蜜花豆即可。


辜惠雪老師 
菜名：紅糖薑汁黑豆花

材料： 
材料： 
黑豆 300克、水2400cc、豆花粉80克、冷開水400cc 
糖水 : 
紅糖 400克、麥芽糖100、水2000ｃｃ、紅心地瓜2條、湯圓少許、老薑母1塊 

作法： 
1.黑豆洗淨泡水１０－１２小時後瀝乾。 
2.水加黑豆以果汁機打勻後，過濾出黑豆漿。 
＊果汁機若不夠大可以分次打 
3.大火煮開改小火煮至泡沫消失。(持續數次、煮約10分鐘) 
＊不可將泡沫撈除，這樣豆漿才會夠濃夠香，煮豆漿的鍋子最好厚一點，避免煮焦 
4.深鍋中將豆花粉和冷開水拌勻，一口氣將豆漿沖入。加蓋靜置１０分鐘即可凝固。 
＊不管煮豆漿或是沖豆漿，容器都不可以有油，否則不會凝固 
5.另一鍋加水和紅心地瓜、老薑拍過煮至鬆軟，加紅糖和麥芽糖滾煮 
＊加入紅心地瓜健康又對味，加入麥芽糖則是讓糖水較為濃稠 
6.豆花加上糖水和小湯圓即可上桌 

2007/12/11
12/11(二) 如何煮出牛肉鮮嫩、香麻十足的水煮牛肉?【阿彰師V.S蔡萬利】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師 
菜名：川味水煮牛

材料： 
材料： 
雪花牛肉片４００克、綠豆芽１５０克、辣椒２根、蔥花２０克、香菜２０克、蒜苗２根、辣椒乾２０克、花椒１０克、鮮花椒３０克、白芝麻少許 
調味料： 
豆瓣醬１大匙、蒜末２０克、薑末２０克、雞高湯、鹽、糖、香油 
醃料： 
米酒２小匙、醬油１小匙、黑胡椒少許、蛋白１粒、太白粉１大匙 

作法： 
1.肉片加入醃料抓馬。 
＊加入黑胡椒可以增加香氣 
2.香菜切段、蒜苗切絲、紅辣椒切絲。 
3.炒鍋加入香油爆香花椒、辣椒乾，加入蒜末、薑末、豆瓣醬炒香後放入雞高湯及鹽、糖調味煮沸加入豆芽菜燙熟後，放入盤內，再下牛肉片川燙到熟後撈出放在豆芽菜上 
4.加入白芝麻、蔥花、香菜在淋高湯備用。 
5.炒鍋燒熱香油，將鮮花椒、蒜苗絲、辣椒絲放在牛肉上，淋上熱油即可上桌。 
＊加入鮮花椒可以提香增味




蔡萬利老師 
菜名：水煮牛肉

材料： 
材料： 
沙朗牛肉片 250 克、大白菜梗 200 克、葛粉 100 克、蒜苗 1 根、蔥、薑、蒜頭適量、乾辣椒 10 根、花椒 1 茶匙 
醃料： 
醬油 1 大匙、酒 1 茶匙、太白粉 1/2 大匙 
調味料： 
豆瓣醬 2 大匙、酒釀 1 大匙、牛肉高湯 1200cc 、冰糖、醬油 

作法： 
1.牛肉以醃料抓馬，大白菜切小塊。 
＊大白菜梗口感佳，更清甜營養 
2.鍋中入油以小火煸香乾辣椒、花椒，再入豆瓣醬及蔥薑蒜炒香，續入大白菜炒軟，加入高湯煮滾 
3.加入酒釀、冰糖、醬油調味，加入葛粉煮熟，將料撈至大碗中。 
*加入酒釀可以提香增加甜味，加入葛粉可以增加口感和份量。 
4.牛肉入湯中涮熟，撈出鋪於菜上，淋入高湯，灑上蒜苗。 
5.取另一鍋入辣油和香油各一匙燒熱，淋在蒜苗上即可食用。 
＊加入辣油可以增加香辣味
2007/12/10
12/10(一)這就是愛台灣啦！─柳丁料理大車拼【翁茂安V.S張信宏】

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：橙花子雞

材料：
主材料：
肉雞腿、蛋、太白粉、沙拉油、白芝麻
調味料：
醬油、鹽、胡椒粉
橙汁醬材料：
水2碗、糖1大匙、柳丁1顆、橙粉2大匙、濃縮橙汁2大匙、鹽1小匙、白醋2大匙、吉士粉水1大匙
 
作法：
1.      將肉雞腿去骨切成條狀，用蛋、醬油、鹽、胡椒粉、太白粉抓馬均勻，再加入少許沙拉油抓散備用。
2.      把所有橙汁醬材料混合煮滾，再用吉士粉水勾芡備用。
*橙粉可以提出橙汁醬的色、香、味，讓橙汁醬的味道和賣相更好。
*用吉士粉水取代太白粉水勾芡，與橙汁的醬汁更加對味，且也能增加色澤。
3.      將步驟1的雞腿肉用油溫160度過油至熟。
4.      鍋中放入步驟2的橙汁醬，再把步驟3的雞腿肉放入調勻。
5.   撒上白芝麻即完成此道料理。
*加入白芝麻可以讓這道料理香氣十足，也可以點綴出橙汁的色澤。


中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：柳橙蝦球

材料：
主材料：
柳丁適量、草蝦仁適量、草莓適量、小黃瓜少許、冬粉1把、茴香少許
醃料材料：鹽少許、白胡椒粉少許、蛋1顆
調味料：打發鮮奶油適量、美乃滋適量、檸檬汁少許、橙酒少許、糖適量、太白粉適量、炸蝦粉適量
 
作法：
1.      將柳丁去皮取肉，果肉切小丁，柳丁皮去白膜切細絲。
2.      將步驟1的柳丁皮先川燙過，加入糖水煮約10分鐘去除苦味。
3.      蝦仁以醃料略醃5分鐘。
4.      草莓與小黃瓜切小丁備用。
5.      將步驟3的蝦仁沾上太白粉和炸蝦粉，入170度油鍋炸至酥脆。
*一般蝦球只沾太白粉，加入炸蝦粉可以封住蝦仁原味，使蝦球吃起來外酥內嫩。
6.      待油溫升高，將冬粉入鍋炸至蓬鬆，置於盤中備用。
7.      將美乃滋、打發鮮奶油、橙酒、檸檬汁拌勻，裹在步驟5的蝦球上，沾上步驟1的柳丁、步驟4的草莓、小黃瓜。
*加入打發鮮奶油可以中和美乃滋的甜度，使沾裹蝦球的醬料更爽口。
8.   將步驟7的蝦球放在步驟6的冬粉上，以茴香、柳丁皮裝飾即完成此道料理。

2007/12/07
12/7(五)諸葛亮的錦囊妙計─饅頭【辜惠雪V.S莊寶華】

辜惠雪老師
菜名：高纖饅頭

材料：
主材料：
中筋麵粉400g、高纖雜糧粉100g、細砂糖50克、鹽3克、天然酵素1克、乾酵母6克、溫水40克、牛奶240克(用奶粉48g，加水至240g調勻)、橄欖油20克、葡萄乾少許

作法：
1.酵母加溫水拌勻。
2.中筋麵粉400g、高纖雜糧粉100g、細砂糖50克、鹽3克拌勻。
*高纖雜糧粉可以增加健康概念
3.牛奶加入天然酵素拌勻，加入酵母水倒入乾粉中慢慢揉至成團，加入橄欖油，蓋保鮮膜發酵20分鐘。
*天然酵素可以幫助麵粉濕潤，麵團可以發得比較好，吃了也不會脹氣
4.用擀麵棍將麵團反覆壓至光滑，整成長方形，抹少許水，灑上葡萄乾。
5.捲成長柱狀再搓緊至密合無間隙，切段整形。
6.麵團放入蒸籠中，鍋中水燒滾再關火，將蒸籠放在熱水上，發酵15分鐘至麵團漲大。
7.水煮滾再蒸12分鐘。







莊寶華老師
菜名：手工饅頭

材料：
主材料：
中筋麵粉12兩、酵母粉1茶匙、豆漿1又1/2杯、低筋麵粉1/2杯、奶粉1大匙、黑糖4大匙、沙拉油1茶匙、泡打粉1/2茶匙、堅果、葡萄乾(泡蘭姆酒)

作法：
1.將中筋麵粉12兩、酵母粉1茶匙、豆漿1.5杯揉勻至光滑，醒60分鐘。
*因為各家的中筋麵粉成分多少有些不同，若是麵團黏性不夠，可再加入適量麵粉
*加入鮮奶除了可以像加水一樣使外皮更具Q性外，還可以增加奶香味，並使外皮色澤更加白
2.將步驟1的麵團加入低筋麵粉1/2杯、奶粉1大匙、黑糖4大匙、沙拉油1茶匙、泡打粉1/2茶匙拌至三光。
*加入黑糖更營養，加入沙拉油則是讓麵皮更光滑
3.麵團加入堅果和葡萄乾拌勻後切小份，整形後再醒30分鐘左右，至麵團漲到一倍大
4.將麵團放入蒸籠中，蒸10分鐘。 






2007/12/06
12/6(四)補品界的藍波湯品─何首烏烏骨雞湯【阿彰師V.S翁茂安】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：何首烏烏骨雞湯

材料：
主材料：
烏骨雞1隻(約2斤)、何首烏藥包1包、薑片數片、水數碗、鹽少許、冰糖少許、20度料理米酒5大匙、枸杞30g、雞高湯5碗、蒜仁數10粒
 
作法：
1.      將烏骨雞去肚腸，剁塊川燙瀝乾備用。
2.      鍋中放入雞高湯煮沸，放入蒜仁、藥包、雞塊、米酒、薑片燉煮30分鐘。
*直接使用濃縮雞湯塊的雞高湯，可以減少燉煮烏骨雞湯的時間。
*加入蒜仁可以增加湯頭的香氣，並且使烏骨雞湯風味獨特。
3.   起鍋前加入少許鹽、冰糖調味即完成此道料理。








祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：何首烏燉烏骨雞

材料：
主材料：
烏骨小土雞1隻、何首烏、當歸、黨參、青耆、枸杞、紅棗、川芎、猴頭菇
調味料：
冰糖、鹽、參茸藥酒、水
 
作法：
1.      剖開烏骨雞背部，川燙洗淨備用。
2.      將雞放入燉盅，放入猴頭菇和所有中藥。
*加入猴頭菇可以使這道料理更加養生，更能達到進補功用。
3.      在盅內放入調味料調味，淋上參茸藥酒。
*加入參茸藥酒可以提出料理的香氣，並且增加進補的功效。
4.      最後放入山藥，用保鮮膜密封蒸60分鐘即完成此道料理。
*加入山藥可以增加口感，同樣也可以增加養生進補的功能。







2007/12/05
12/5(三)讓小籠包變大燒包─雞爪豐胸料理【辜惠雪V.S張麗蓉】

辜惠雪老師
菜名：花生燉雞腳

材料：
雞腳6隻、花生1杯、蓮藕1段、豬尾巴1支、白木耳、枸杞、白胡椒粒、麵線
 
作法：
1.        花生泡軟，蓮藕去皮切片，白木耳泡軟。
*花生富含蛋白質和脂肪，蓮藕可以促進血液循環
2.      豬尾和雞腳先川燙洗淨，和花生、蓮藕一起入砂鍋。
*豬尾可以增加脂肪和蛋白質與膠質的吸收
3.      胡椒粒放入布包，稍微敲過，再放入湯中大火煮開30分鐘後再加鹽調味。
*白胡椒粒有去腥提味的功效
4.      加入白木耳和枸杞煮約5分鐘再調味。
*白木耳加強膠質，口感更佳
5.   麵線燙過放碗中，再倒入湯和料。





張麗蓉老師
菜名：鳳爪山藥湯／涼拌鳳爪

材料：
鳳爪山藥湯材料：
鳳爪10隻、山藥300公克、香菇3朵、老薑片3片、紅蘿蔔1/2條、水2000cc、鹽1茶匙、米酒1茶匙、蜜黃豆3大匙

涼拌鳳爪材料：
去骨雞爪600克、小黃瓜1條、紅蘿蔔絲3大匙、結球萵苣1/2顆(美生菜)
調味料：
蒜末3大匙、辣椒末2支、香油1大匙、醬油2大匙、鹽1小匙、糖1小匙
 
作法：
1.雞爪川燙，加入水、紅蘿蔔、香菇、老薑片放入電鍋中加1杯水煮至跳起。
2.再把山藥、蜜黃豆放入後，再放1杯水煮至跳起後即可調味。
*蜜黃豆含有豐富的蛋白質和植物雌性激素，可以促進第二性徵發育
3.去骨雞爪川燙後撈出過冰水，再瀝乾水分備用。
*冰水可以保持爽脆口感
4.雞爪放入鍋中，加入蒜末、辣椒末、萵苣片、紅蘿蔔絲、小黃瓜片與所有調味料拌勻，最後加香油。
*萵苣葉梗有白色汁液，是豐胸優質蔬菜
5.萵苣墊底，放上涼拌雞爪即可盛盤。




2007/12/04
12/4(二) 吃餃子怎能沒有它？老闆，來碗酸辣湯！【蔡萬利V.S翁茂安】


蔡萬利老師
菜名：海鮮酸辣湯

材料： 
主材料： 
鮮蝦 10尾、鮮魚1/2尾、蛤蜊200g、小蕃茄100g、香茅適量、南薑適量、檸檬葉適量、乾干貝50g、香菜15g、紅辣椒適量、鳳梨適量 
調味料： 
酸辣醬 2大匙、高湯2000cc、酒1大匙、魚露1茶匙、椰奶3大匙 

作法： 
1.將魚切片，鮮蝦去腸泥，小蕃茄去皮，香茅、南薑切適當長度。 
2.待鍋中 2000cc的水滾後，將步驟1的香茅、南薑、檸檬葉、干貝、鳳梨放入鍋中熬成高湯，約數分鐘，撈除材料。 
*加入干貝(泡過連湯倒入)熬高湯可以增加湯頭的鮮甜味，風味也會特別優。 
3.將步驟 1的魚、蝦等材料放入步驟2的鍋中。 
4.加入酸辣醬、酒、魚露調味。 
5.起鍋前加入椰奶、香菜即完成此道料理。 
*加入椰奶除了其本身香氣十足外，也可以使湯頭更加順口，避免只有酸辣味而已。




祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：川味酸辣湯

材料： 
主材料： 
肉絲、豆腐、鴨血、筍絲、婆參、魷魚、蹄筋、蛋、蔥、太白粉 
調味料： 
雞高湯、糖、醬油、鹽、胡椒粉、白醋、香油、水 

作法： 
1.將肉絲用蛋、胡椒粉、鹽、太白粉抓馬備用。 
2.所有食材切絲備用。 
*加入海參絲可以增加湯品的口感和高級感，且海參是對身體零負擔的健康食材。 
3.將筍絲、海參絲、魷魚絲、蹄筋絲川燙備用。 
4.肉絲川燙備用。 
5.將胡椒粉用 2：1的比例和水調勻成胡椒水。 
*將胡椒粉先和水調勻可以避免直接加入胡椒粉時會結顆粒狀的問題。 
6.將高湯倒入鍋中，步驟 3和4的食材放入鍋中，加入步驟5的胡椒水以及其餘調味料。 
7.將步驟 6的酸辣湯勾芡，再放白醋、蛋花，亮香油，撒上蔥花、香菜即完成此道料理。



2007/12/03
12/3(一)就愛吃軟飯！─來一碗熱呼呼的海產粥！【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師
菜名：糙米海鮮粥

材料：
主材料：
糙米飯4碗、水2000克、香菇2朵、蝦仁150克、鮮蚵300克、鯛魚肉150克、透抽150克、蟹腿150克、嫩薑絲適量、絲瓜1/2條
調味料：
鹽1茶匙、酒1小匙、豬油蔥2大匙、香油適量、胡椒粉適量、芹菜珠
 
作法：
1.      糙米加鹽搓洗去澀味，再加入兩倍的水量入電鍋煮。
*不管是豆類或是雜糧都以鹽洗過就可去除澀味
2.      糙米加2000cc水煮開。
3.      透抽由內面切條，蝦仁、鮮蚵川燙備用，魚肉順紋切過，絲瓜切塊。
*加入絲瓜可以更鮮甜，也增加爽脆口感
4.      將食材放入鍋中一起煮，再加絲瓜和嫩薑，煮沸後加鹽和酒調味。
5.   煮好的粥加上胡椒粉和豬油蔥及芹菜末，即可上桌。






莊寶華老師
菜名：鮮味海產粥

材料：
高湯材料：
魚骨1/2斤、水5斤、蔥、薑、米酒、樹子
主材料：
蓬萊米、冬菜1/2錢、芋頭2兩、豬肉片2兩、蝦仁4兩、花枝、海參、蚵、蛤蜊
調味料：
柴魚精1大匙、鹽1大匙、胡椒、香油、芹菜、子薑絲
 
作法：
1.      魚骨川燙後加入水中，再加上蔥、薑、米酒滾煮，加入樹子熬半小時。
*利用魚骨熬出鮮味，樹子可以增加高湯甘味
2.      豬油爆香蔥段，再把蔥撈出，炒香冬菜，芋頭、米，倒入高湯中滾煮20分鐘。
*加入冬菜提鮮，米炒過再煮粥才會更入味
3.      豬肉加醬油和太白粉醃過，蝦仁加酒和鹽抓過。
4.      豬肉、蝦仁、花枝、海參、鮮蚵川燙備用。
5.   煮好的粥加入柴魚精和鹽巴調味，再放入配料，盛一碗粥，放上芹菜珠、胡椒、香油即可上桌。



2007/11/30
11/30(五) 美人煮湯美人喝湯豆漿美人湯【辜惠雪V.S Maggie】

辜惠雪老師
菜名：鮮菇豆漿鍋

材料： 
高湯材料： 
雞骨１付、大薏仁１杯、玉竹少許、玉米鬚少許、水２０００ＣＣ 
材料： 
南瓜３塊、紅棗６個、無糖豆漿３００ＣＣ、柳松菇、珊瑚菇、秀珍菇、美白菇、雞肉片、大陸Ａ菜、脆藻 
醬汁： 
柴魚醬油、七味粉 

作法： 
1.雞骨１付、大薏仁１杯、玉竹少許、玉米鬚少許、水熬出湯底後撈除玉竹、雞骨、玉米鬚備用 。 
＊ 薏仁可美白淡斑 ， 玉米鬚可以消水腫，玉竹可以滋陰消煩 
2.砂鍋中加入湯底和豆漿，再放入南瓜、紅棗煮開，撈除浮沫。 
＊豆漿不要熬煮太久 
3.放入菇類、肉片、脆藻、Ａ菜，搭配醬汁食用。 
＊加入脆藻既營養又不會發胖，口感更加有飽足感 






橄欖樹小館─ Maggie 老師
菜名：燕麥燉豆奶

材料： 
無糖豆漿 500cc 、蛋 2 個、腐竹兩根、燕麥片１／２杯、核桃２茶匙、冰糖２大湯匙、醋少許 

作法： 
1.鍋中加入水煮沸後加入燕麥片、泡軟(3小時)的腐竹。
另鍋中加入無糖豆漿小火煮開，煮沸後加入煮過的燕麥片、腐竹煮約5分鐘。 
*加入一樣是豆製品的腐竹十分對味，增加滑嫩的口感 
2.關小火，加入冰糖煮約一分鐘至糖溶化 
*糖不能久煮，避免變酸 
3.另開小火，加水煮沸後轉小火，加幾滴醋，把蛋打到小碗中，在輕輕滑入水中，煮約３分鐘至快熟狀，再以小篩子撈出過冰水。 
*因為蛋白碰到醋會凝固,不會擴散,而把蛋黃包住,在70~80度c的水裡泡煮至所需熟度約3~5分鐘，蛋先打在小碗中可預先知道蛋的好壞，如果蛋黃破了則不能做水波蛋，過冰水可以去除醋味也能整形 
4.煮好的蛋倒入甜湯中，灑上核桃即可。 





2007/11/29
11/29(四) 有吃有保佑旺到擋不住的腸旺煲【阿彰師V.S張信宏】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師 
菜名：香茄腸旺煲

材料： 
主材料： 
滷好大腸頭數條、茄子 2根、紅辣椒片2根、蔥段30g、蒜片30g、九層塔20g 
調味料： 
醬油膏 1大匙、辣椒醬2小匙、水3大匙、20度料理米酒1大匙、糖2小匙、白胡椒粉少許、黑醋1小匙、太白粉水少許、香油1小匙 

作法： 
1.將茄子、大腸頭切斜片狀備用。 
2.茄子用 170度油溫油炸數分鐘，變色後迅速撈出。 
3.鍋中留下少許沙拉油，爆香蔥段、蒜片、紅辣椒片。 
4.續炒香醬油膏、辣椒醬，加入水、步驟 2的茄子、步驟1的大腸頭。 
5.加入米酒、糖、白胡椒粉、黑醋調味。 
*加入黑醋可以提出料理的香味，並且使料理風味更佳。 
6.在步驟 5的鍋中勾芡，淋上香油。 
7.最後放上九層塔即完成此道料理。 
*加入九層塔除了可以增加料理的味道外，與茄子搭配食用是最對味的配頭
 


中國父餐廳廚藝總監－張信宏 
菜名：川丸子肥腸煲

材料： 
主材料： 
豬大腸適量、川木耳適量、鴻禧菇 1/2盒、杏鮑菇100g、蕃茄1顆、蒜苗適量、蒜片適量、薑片適量、乾辣椒適量 
川燙材料： 花椒粒、老薑、白醋 
川丸子材料： 
五花絞肉 1/2斤、薑末50g、花椒末少許、醬油、糖、胡椒粉、太白粉、蛋1顆 
調味料： 豆瓣醬適量、醬油少許、花椒少許、草果數粒、糖適量、高粱酒 1匙、白醋少許、辣油少許、白胡椒粒少許、茴香粉少許 

作法： 
1.將大腸內外洗淨，放入冷水中，加入川燙材料煮到大腸熟透，約 30分鐘，取出洗淨切段備用。 
2.將川丸子材料摔打至有彈性，入油鍋炸熟，約 2分鐘。 
3.炒鍋爆香薑片、蒜片、蒜白、花椒、草果、白胡椒粒、乾辣椒。 
4.在步驟 3的鍋中加入其餘調味料、水，續入菇類、蕃茄略煮入味。 
*加入茴香粉可以避免麻辣口味過於單調，使之香氣十足、風味獨特。 
*加入蕃茄可以使湯頭增加酸香味，且可以解除油膩，其茄紅素也使料理更加健康。 
5.將步驟 1的大腸入步驟4的鍋中稍燜後，勾薄芡。 
6.將步驟 5的材料移到燒熱的砂鍋中，淋上辣油，撒上蒜青即完成此道料理。
此道料理。

2007/11/28
11/28(三) 你累了嗎？來一鍋調血補氣的薑母鴨！【蔡萬利V.S翁茂安】

蔡萬利老師
菜名：藥膳薑母鴨
 
材料： 
主材料： 
公番鴨 1/2隻(約2.5斤)、老薑300g、中藥包1包、高麗菜、豆皮、薑泥適量 
      中藥含:黑棗、黃耆、當歸、川芎、黨參、麥冬、桂枝
調味料： 
辣豆腐乳、辣豆瓣醬、黑麻油 1/2杯、米酒3-4瓶、冰糖少許、枸杞酒少許(枸杞、參鬚、黃耆等浸泡) 

作法： 
1.番鴨剁塊狀，老薑洗淨拍扁備用。 
2.鍋中入黑麻油以小火爆香薑塊，呈金黃萎縮貌時，撈出薑塊備用。 
3.同鍋放入步驟 1的鴨塊，炒至外熟內生約8分熟。 
4.將步驟 2的薑塊、步驟3的鴨塊放入砂鍋中，注入米酒、中藥包煮滾，轉小火慢燉約1、2小時。 
5.高麗菜、豆皮等配料入鍋煮滾。 
6.在步驟 5的鍋中加入冰糖、薑泥調味。 
*老薑雖然是薑母鴨的主要食材，但是經過煸炒以及燉煮，薑味難免會流失，加入薑泥可以使湯頭薑味十足。 
7.起鍋淋入少許枸杞酒及完成此道料理。 
*最後淋上的枸杞酒可以使薑母鴨的湯頭風味更佳，香氣十足。
沾醬:以辣豆腐乳、辣豆瓣醬調和



祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名：百菇薑母鴨

材料： 
主材料： 
紅面鴨、老薑母、紅甘蔗頭、金菇、珊瑚菇、生香菇、秀珍菇、杏鮑菇、薑母粉、中藥粉、高麗菜、凍豆腐 
調味料： 
米酒 2瓶、胡麻油、水、冰糖、鹽 

作法： 
1.紅面鴨剁塊，老薑母洗淨切片，甘蔗頭拍碎。 
2.鍋中放入胡麻油，將步驟 1的老薑片煸炒至乾，再放入步驟1的鴨塊煸炒至5分熟。 
3.在步驟 2的鍋中加入中藥粉炒散，加入米酒燒掉酒氣。 
*用中藥粉取代一般使用的中藥包，可以更快速釋放中藥味。 
4.倒入水、甘蔗頭、薑母粉煮滾，關小火燉煮 30分鐘。 
*老薑的味道已經釋放到湯中，但是也被水給稀釋了，加入薑母粉可以提升湯頭的薑味。 
5.起鍋前用冰糖、鹽調味，再加入高麗菜、凍豆腐、五菇煮滾。 
6.取步驟 5的薑母鴨高湯，放適量鹽巴拌合當沾醬即完成此道料理。



2007/11/27
11/27(二)天冷了！來一份燒呼呼的燒仙草！【辜惠雪V.S莊寶華】

辜惠雪老師
菜名：養生燒仙草 

材料： 
主材料： 
仙草汁 600cc、水1500cc、沖繩黑糖塊200g、去子紅棗50g、桂圓肉50g、南瓜子50g、松子50g、膠凍粉30g 
冰糖蓮子材料： 
乾蓮子 100g、水適量、冰糖80g 

作法： 
1.水煮紅棗、桂圓肉，沸騰後轉小火，加入黑糖塊續煮 10分鐘。 
*加入黑糖塊可以使燒仙草的香氣更足，與一般紅砂糖相比，味道不死甜。 
2.乾蓮子泡水 1小時瀝乾放入鍋中，加水淹過蓮子，入電鍋燉煮，外鍋加1杯水。 
3.待開關跳起後，在步驟 2的鍋中加入冰糖，外鍋再放1杯水，繼續燉煮至蓮子軟綿入味。 
4.取步驟 1的糖水1200cc，與仙草汁一起煮開，撒入膠凍粉均勻拌至溶解無顆粒。 
*以膠凍粉取代一般勾芡用的澱粉，讓即使冷掉凝固的燒仙草可以重新加熱溶化。 
5.乾鍋炒香南瓜子、松子，放涼備用。 
*以南瓜子、松子取代一般的花生，南瓜子可以補充精力，松子可以增加燒仙草的口感，讓燒仙草更潤口。 
6.將步驟 1的紅棗、桂圓放入杯中，倒入步驟4的燒仙草汁拌勻，撒上步驟5的南瓜子、松子即完成此道料理。




莊寶華老師
菜名：古法燒仙草 

材料： 
主材料： 
仙草 1/2斤、水8斤、蘇打粉1/2茶匙、桂圓2兩、紅砂糖1/2斤、樹薯粉1.5兩、水3兩、粉圓、紅豆、軟花生、蒜香花生、果凍粉1大匙、奶球 

作法： 
1.將仙草、水、蘇打粉、桂圓一起熬煮 1-2小時。 
*桂圓和仙草一起熬煮，可以讓桂圓的甜度和香氣釋放到仙草汁中，增加仙草的風味。 
2.待水帶有濃稠度，過濾掉仙草和桂圓，加入紅砂糖拌勻。 
3.將樹薯粉和水調勻，加入步驟 2的仙草汁中勾薄芡。 
*用樹薯粉勾芡可以減慢燒仙草凝固的速度，讓燒仙草保持湯水貌的時間較長。 
4.將粉圓、紅豆等配料放入杯中，倒入步驟 3的仙草汁，撒上蒜香花生。 
*蒜香花生除了可以增加燒仙草的香氣和口感外，因為帶有鹹味，也可以解膩。 
5.取部分步驟 3的仙草，待降溫至70-80度，放入果凍粉使之凝固，淋上奶球即完成此道料理。




2007/11/26
11/26(一) 物價漲漲漲！小兵立大功！白蘿蔔皮 吐司邊大變身【張麗蓉V.S張信宏】

張麗蓉老師    菜名：蘿蔔皮捲餅 / 吐司黑糖糕 

蘿蔔皮捲餅 材料： 
白蘿蔔皮２００克、鹽１／２茶匙、煙燻豬頭皮２００克、蛋餅皮６張、香菜少許 
調味料： 糖１／２茶匙、蒜末１大匙、香油１／２茶匙、辣椒粉１茶匙 
作法： 
1.蘿蔔皮放入塑膠袋中加鹽抓過後，放在冰箱內醃兩天。 
＊蘿蔔先洗淨後切厚皮，較有口感，利用塑膠袋可以方便放置與操作 
2.蘿蔔皮以清水洗過，加入 糖、蒜末、香油、辣椒粉拌過 
＊加辣椒粉不僅可增加香辣味，更能降低蘿蔔皮的澀味 
3.乾烙蛋餅皮，再夾入香辣蘿蔔皮、豬頭皮、香菜等即可食用。 

吐司黑糖糕 材料： 
吐司邊５００克、水５００克、黑糖３００克、水１６０克、黑糖蜜３０ＣＣ、沖繩黑砂糖蜜１５ＣＣ、低筋麵粉２５０克、泡打粉１５克、蘇打粉１０克、白芝麻適量 
作法： 
1.吐司邊剝碎後加水５００ＣＣ用攪拌鋼打成泥狀。 
2.黑糖加水１６０ＣＣ煮成黑糖水放涼備用。 
3.黑糖水加黑糖蜜再加上沖繩黑砂糖蜜混合後，到入吐司糊拌勻。 
*黑糖蜜可增加色澤，沖繩黑砂糖蜜則增加香氣。 
4.低粉加泡打粉和蘇打粉混合過篩，到入吐司邊中拌勻 
＊因為有了吐司邊，可以降低麵粉的使用量，並且也不用再加其他增加Ｑ性的粉類了 
5.將麵糊倒入烤模，表面抹上白芝麻，烤箱預熱上火１８０／下火２００烤約４０分

中國父餐廳廚藝總監－張信宏    菜名：蘿蔔皮戴帽 / 吐司可樂餅

蘿蔔皮戴帽 材料： 
白蘿蔔皮、紅蘿蔔皮、蛋 2 個、黑木耳、芹菜、肉絲 
調味料： 蔭油、太白粉、胡椒粉適量、米酒、鹽 
作法： 
1. 蘿蔔皮切條以鹽醃過殺菁，醃約１５分再以清水清洗過。 
*以鹽醃過去除澀味 
2. 肉絲用醬油略拌。 
3. 蛋加鹽和太白粉水、香油煎成蛋皮 
*太白粉水可以使蛋皮容易成型不會破裂。 
4. 餘油先炒醃過的肉絲，續炒其他材料後調味即可起鍋。 
5. 將蛋皮覆蓋在炒好的材料上。 

吐司可樂餅 材料： 
吐司皮適量、馬鈴薯２粒、葡萄乾少許、五穀玉米片、雞蛋２顆、芝麻少許 
調味料： 美乃滋、鹽 
作法： 
1.馬鈴薯去皮蒸熟後加入美乃滋、鹽拌成泥狀。 
*加入美乃滋更順口 
2.加入五穀玉米片，上下以吐司皮夾住後沾上蛋液、芝麻入油鍋中炸至金黃。 
*加入五穀玉米片更加營養也可增加口感，吐司邊替代麵包粉、並可以增加份量。
2007/11/23
11/23(五) 這就是愛台灣啦!九孔料理大車拼【翁茂安V.S陳兆麟】

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：芙蓉蒸九孔 /香煎九孔

芙蓉蒸九孔材料： 
主材料： 九孔、芙蓉豆腐、樹子、蔥、薑、辣椒、香菜 
調味料： 水、甘醇醬油、淡色醬油、魚露、冰糖、香油、鹽 

香煎九孔材料： 
主材料： 南瓜、九孔、蘆筍、彩椒、洋蔥、太白粉、白芝麻 
調味料： 照燒醬、沙拉油、乳瑪琳、胡椒鹽、香油 

作法： 
1.先將九孔用鹽巴搓揉後再用清水洗淨。 
＊利用鹽巴把九孔上的黏液洗淨 
2.水放蔥段、薑片，煮滾２分鐘之後再把九孔肉放入浸泡５分鐘，取出過冷水，在去除頭部備用。 
＊利用滾水浸泡讓九孔熟成又不過老 
3.芙蓉豆腐切厚片，上面挖洞，在將九孔肉放上去蒸６分 
4.水、甘醇醬油、淡色醬油、魚露、冰糖、香油、鹽、辣椒末煮滾後成醬汁淋在蒸好的九孔上 。 
＊加入樹子可以提升醬汁的甘醇味 
5.南瓜泥加太白粉、楜椒鹽拌勻。 
6.拌好的南瓜泥用手捏圓片，黏在燙好的九孔上，再用乳瑪淋來煎熟 
＊加入南瓜泥可以增加口感和質感 
7.所有食材排盤後，照燒醬加水勾芡加入香油，淋在食材上，並灑上白芝麻



渡小月餐廳負責人─陳兆麟 
菜名：五味九孔 /木屑九孔

材料： 
主材料： 
九孔１２個、麵粉半斤、蛋３個、柴魚適量 
調味料： 
胡椒粉１茶匙、糖２茶匙、鹽１／２茶匙、醇 味醂 ２大匙、蒜末半兩、薑末半兩、砂糖１大匙、蕃茄醬１大匙、白醋１大匙 

作法： 
1.滾水沖入九孔中，取出六個，剩下的六個再沖入滾水，並泡在其中數分鐘，去除嘴巴後再過冰水。 
＊利用滾水沖泡法讓九孔熟成不過老，並過冰水讓肉質更Ｑ 
2.調和胡椒粉１茶匙、糖２茶匙、鹽１／２茶匙、醇 味醂 ２大匙、蒜末半兩、薑末半兩、砂糖１大匙、蕃茄醬１大匙、白醋１大匙成五味醬，淋在冰鎮好的九孔上，即成五味九孔 
3.只沖一次滾水的去殼取肉後，放入胡椒、糖、鹽醃製數分鐘。 
4.九孔依序沾麵粉、蛋汁、柴魚後放入油溫１２０度炸至酥脆即可。 
＊沾上柴魚可以增添口感與風味


2007/11/22
11/22(四) 如何做出不油不膩、軟嫩入味的東坡肉？【林美慧V.S張信宏】

林美慧老師
菜名：東坡肉捲餅

材料： 
五花肉、雞架子３個、蔥半把、八角２粒、薑３片、綿繩８條、青江菜半斤 
調味料： 
壺底油１碗、紹興酒１／２碗、冰糖２大匙、滷旺２大匙 

作法： 
1.五花肉切約五公分正方塊，以綿繩綁成十字狀，入滾水中川燙後取出備用 
＊利用綿繩將五花肉固定，可使肉更加定型，滷的時候不會皮肉分離 
2.雞架子川燙後排於砂鍋底部，鋪上蔥段、薑片放入五花肉、八角、調味料及水，微蓋過材料，大火燒開，轉小火燜煮２小時至軟爛。 
*加入雞架子可以增加鮮味，而且墊在鍋底可以防止巴鍋，八角是香氣的來源。 
3.青江菜入有鹽和糖滾水川燙，擠乾水份，圍於盤邊，東坡肉至於中間，淋上湯汁。

4.可將斤餅烘熱包上生菜及東坡肉.





中國父餐廳廚藝總監－張信宏 
菜名：蘇梅東坡肉

材料： 
五花肉、鹹草繩、紅棗、蔥３支、老薑數片、小黃瓜適量、素方夾餅數片、紫蘇梅數粒 
調味料： 
冰糖、醬油、紹興酒、老抽、桂花醬 

作法： 
1.將五花肉切成方塊狀，以鹹草繩捆成十字狀。 
*利用鹹草繩來捆定型，較能耐熱，下鍋油炸較為安心。 
2.入油鍋將五花肉炸至定型，取出泡冷水。 
*泡冷水可以去除多餘的油份。 
3.將冰糖炒出焦糖狀，加入清水、醬油、老抽、蔥、薑、桂花醬與五花肉燉煮４５分 
＊利用冰糖炒出焦糖色可以增加顏色和亮度，老抽可以在補強色澤，桂花醬則是香氣的來源 
4.薑蔥薑取出，加入紅棗、蘇梅、紹興酒後再移入蒸籠續蒸１小時。 
＊加入紅棗不僅增加香甜味，也更有養生概念，紫蘇梅可以去油解膩 
5.起鍋搭配小黃瓜片和夾餅一起享用。






2007/11/21
11/21(三) 從日本燒到台灣--章 魚 燒？【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師
菜名：蝦仁燒

材料： 
外皮材料： 日式章魚燒粉 300g、柴魚高湯900-1000cc、蛋2個 
蝦仁醃料： 胡椒粉少許、鹽少許、米酒少許 
內餡材料： 蝦仁 300g、高麗菜絲100g、玉米粒100g、紅薑絲適量 
淋醬材料： 蘋果香醬油露 100cc、烏醋4大匙、蕃茄醬4大匙、甘味醬油膏4大匙、 味醂 4大匙 、 細砂糖 2大匙、蜂蜜2大匙、蘋果泥3-4大匙 

作法： 
1.將章魚燒粉、蛋、柴魚高湯放入大碗內，以打泡器拌勻製成麵糊。 
*用柴魚高湯取代水來製作外皮粉漿，可以增加蝦仁燒的鮮味，鮮上加鮮。 
2.川燙蝦仁，撈出拌入少許胡椒粉、鹽、米酒，剪成小塊備用。 
3.先將油塗至已預熱的烤盤模型內，倒入步驟 1 的麵糊，放入步驟 2 的蝦仁、高麗菜絲、玉米粒、紅薑絲，再淋上麵糊。 
*加入玉米粒可以增加蝦仁燒的鮮味與口感。 
4.待麵糊烤到稍成型時，再以竹籤翻轉。 
5.將淋醬材料調勻備用。 
*使用蘋果香醬油露可以增加蝦仁燒的鮮果甘香味，也有解膩的作用。 
6.在步驟 4 的蝦仁燒上塗上步驟 5 的醬料、美乃滋，撒上柴魚片、青海苔粉即完成此道料理。



莊寶華老師 
菜名：章魚燒

材料： 
主材料： 
米酒、豬油、海苔絲、柴魚片、蕃茄醬、芥末、醬油膏、椒鹽、沙拉醬、鳥蛋、吻仔魚 
外皮材料： 低筋麵粉 1/2斤、魚漿2兩、清水2杯、蛋2個、柴魚精1大匙、蘇打粉1/4茶匙、糖1/4茶匙、泡打粉少許 
內餡材料： 小章魚、高麗菜丁適量、馬蹄丁適量、紅蘿蔔丁適量 

作法： 
1.將外皮材料攪拌均勻，醒 15-20分鐘。 
*外皮中加入魚漿，可以增加外皮的香氣，讓外皮有別於只用麵粉攪拌出來的感覺。 
2.高麗菜、馬蹄、紅蘿蔔切丁備用。 
*內餡材料中加入馬蹄，可以增加內餡的口感，除了章魚的韌度外，還有脆脆的咬勁。 
3.滾水中加入少許米酒，放入小章魚川燙，撈起後沖冷水，切小塊備用。 
4.用豬油塗抹模具，倒入步驟 1的外皮材料。 
5.續放入步驟 2的高麗菜丁、馬蹄丁、紅蘿蔔丁、步驟3的小章魚塊，再放入步驟1的外皮材料，烤約4-5分鐘。 
6.另一模具中可以打入鳥蛋，放入吻仔魚，同章魚燒的處理方式。 
7.可以自由選擇蕃茄醬、芥末、醬油膏、椒鹽、沙拉醬其中一種醬料。 
8.撒上海苔絲、柴魚片即完成此道料理。
2007/11/20
11/20(二)如何做出魚肉鮮美、香氣十足的鮮魚五柳枝？【阿彰師V.S邱志義】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：五柳魚球

材料：
主材料：
金目鱸魚1尾、蒜末30g、洋蔥絲80g、木耳絲80g、薑絲50g、紅甜椒1/2顆、黃甜椒1/2顆、蒜絲40g、酥炸粉3大匙、白胡椒粉少許、太白粉水1大匙、香油2小匙
五柳調味料：
蕃茄醬3大匙、甜酒釀2大匙、白醋1大匙、水3大匙、20度料理米酒1大匙、醬油2小匙、糖2大匙
 
作法：
1.      將紅甜椒、黃甜椒切絲備用。
2.      魚整尾用刀將兩邊肉身片下來，魚頭、魚尾留下，魚肉切成花型。
3.      在步驟2的魚肉上灑上白胡椒粉、米酒，沾上酥炸粉備用。
*酥炸粉可以將魚肉的鮮度封存起來，在油炸的過程中不易使鮮味流失。
4.      魚骨同魚肉，裹上酥炸粉備用。
5.      起油鍋至170度，將步驟3的魚肉、步驟4的魚骨入鍋油炸5分鐘至熟撈出。
6.      將魚骨疊在盤子下方，魚肉放上面。
7.      炒鍋入少許油，炒香蒜末，再爆炒洋蔥絲、木耳絲、薑絲、步驟1的紅椒絲、黃椒絲。
8.      續放入五柳調味料，勾芡淋香油。
*在調味料中加入甜酒釀，不僅可以增加香氣和甜度，也可以使料理不易膩。
9.   將步驟8的材料淋在步驟6的魚肉上，點上蒜絲即完成此道料理。


小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：五柳魚片

材料：
主材料：
白鯧魚、大白菜、筍絲、金茸、香菇絲、蒜片、辣椒片、香菜、高湯、香油、太白粉水、蔥、薑、火腿絲
調味料：
胡椒粉、烏醋、糖、醬油、三合粉
 
作法：
1.      白鯧魚洗淨去骨。
2.      用蔥、薑、胡椒粉醃步驟1的白鯧魚。
3.      將步驟2的白鯧魚沾上太白粉，炸熟備用。
4.      油鍋入少許油爆香蒜末、辣椒末。
5.      續加入高湯、大白菜、筍絲、金茸、香菇絲、火腿絲炒勻。
6.      在步驟5的鍋中加入調味料，烏醋最後放，再放入少許香油，勾芡。
*烏醋可以提供五柳枝這道傳統台菜不同的風味，能壓住魚腥味，也能使料理更香。
7.      將步驟6的材料淋在步驟3的白鯧魚上。
8.   上桌前放上少許香菜即完成此道料理。

2007/11/19
11/19(一)懶人快速料理第4彈─十五分鐘美人便當+天然食材美人面膜【辜惠雪V.S張麗蓉】

第一單元：十五分鐘做美人便當
辜惠雪老師
菜名：抗老化便當

材料：
辣炒雞丁材料：
雞胸肉300g、紅辣椒2支、毛豆仁50g、荸薺丁50g、鹽1小匙、糖1小匙、紅椒粉1小匙、香油1小匙、太白粉1小匙、水適量
醋溜黑木耳材料：
黑木耳200g、嫩薑絲少許、鳳梨1/3個、鹽1小匙、白醋1大匙、糖1大匙、太白粉水1大匙
優格沙拉材料：
生菜、小黃瓜、小豆苗、小蕃茄、蘋果丁、葡萄乾、無糖優格、桑椹醬
 
作法：
1.      雞胸肉切小丁加鹽、糖、紅椒粉、香油、太白粉、水抓馬。
*加入紅椒粉可以增加色澤和香度
2.      起油鍋炒散雞丁、紅辣椒、荸薺丁。
3.      沿鍋邊嗆酒加醬油調色，再拌入燙過的毛豆，最後淋上香油起鍋。
4.      黑木耳切小片，鳳梨切小片。
*黑木耳和鳳梨的抗氧化功能相當高
5.      起油鍋爆香薑絲，下黑木耳略炒，加鹽和糖與水煮一下，最後放入鳳梨一起拌炒後加入白醋提香，勾薄芡即可。
6.      生菜泡冰水剝小塊，小黃瓜切片，蘋果去皮切丁，裝入保鮮盒中再灑葡萄乾。
7.   原味優格加入桑椹醬，淋上備好的生菜。
*有機的優格抗氧化效果極高，加上桑椹醬可以更加順口

張麗蓉老師
菜名：美白便當

材料：
美白稻荷壽司材料：
山藥200g、小黃瓜1條、蜜黑豆100g、壽司皮6片
醬汁材料：
柴魚醬油2大匙、芥末醬1大匙
蟹肉烘蛋材料：
全蛋3個、白芝麻2大匙、沙拉油2大匙、鹽1小匙、蟹肉100g
杏菇炒蘆筍材料：
蘆筍150g、杏鮑菇2條、櫻花蝦、蒜頭末
 
作法：
1.山藥和小黃瓜切丁後拌入醬油和芥茉醬，包入豆皮中，在上面加上蜜黑豆。
*黑豆有養顏美容，利水解毒，防止貧血等功效
2.蛋打散加入芝麻、蟹肉後加鹽調味，下鍋煎熟。
*白芝麻也有美白的功效
3.起鍋先爆香蒜末和櫻花蝦，再加入蘆筍和杏鮑菇拌炒入味即可。
*櫻花蝦也是美白和補充鈣質的好食材





第二單元：利用食材做出天然的美容面膜


辜惠雪老師
名稱：抗老面膜


材料：
優格1/2杯、小黃瓜1/2條
 
作法：
1.      優格利用高腳杯和咖啡濾紙濾出膏狀優格。
*利用濾紙可方便過濾，濾下來的水分，更是十分精華的化妝水
2.      小黃瓜磨泥與優格膏調勻。
3.   冰鎮後抹在臉上或手上保養肌膚敷約20分鐘再清洗掉。




張麗蓉老師
名稱：美白面膜


材料：
三白粉材料：
白笈1大匙、白蘝1大匙、白芷1大匙、蛋白1個、保鮮膜
 
作法：
1.蛋白加入三白粉調勻。
*加入三白粉可以有美白去斑的功效
2.敷在臉上再以保鮮膜蓋住，敷約20分鐘後洗淨。














2007/11/16
11/16(五)名店料理PK賽─戒不了的上海菜【馮兆霖V.S李嘉茜】

永和上海小館老闆─馮兆霖師傅
菜名：紅糟腐乳肉

材料：
主材料：
四方五花肉1塊(約1斤重)、紅糟豆腐乳3塊、蔥3支、薑2片、碎冰糖2湯匙、八角數粒、草果3粒、蒜頭數顆、醬油1湯匙、紅糟醬2湯匙、雞骨架1個
 
作法：
1.      將五花肉毛根刮乾淨，表皮上切數刀，入鍋川燙後洗淨。
2.      雞骨架川燙，紅糟豆腐乳搗碎備用。
*用雞骨架取代一般使用的高湯，可以節省熬高湯的時間，也能讓雞骨架的鮮味融入五花肉中。
3.      將蔥、薑墊底，步驟1的五花肉皮朝上，加入步驟2的紅糟豆腐乳、碎冰糖、八角、草果、蒜頭、醬油、紅糟醬以及步驟2的雞骨架。
*加入碎冰糖可以使燒出來的腐乳肉呈現光澤，且口感較佳。
*光是只用紅糟豆腐乳，不只色澤不夠，香氣也不足，加入紅糟醬可以增加色澤和香味。
4.      將水加入步驟3的鍋中，蓋過表面，以小火慢燒3-4小時，直至肉酥爛為止。
5.   轉大火收汁即完成此道料理。




侯媽媽美食之家老闆─李嘉茜師傅
菜名：菜心獅子頭

材料：
主材料：
豬後腿絞肉1斤、炒過在來米3湯匙、薑末少許、青江菜心1/2斤、大白菜葉6片、蝦米皮1湯匙、蛋1個
調味料：
鹽少許、酒1湯匙、白胡椒粉適量、太白粉適量、醬油適量
 
作法：
1.      將絞肉加酒、白胡椒粉、鹽、薑末攪拌至呈現凝膠狀。
2.      續加入蛋、炒過的在來米、太白粉攪拌至黏稠。
*將炒過的在來米加入絞肉中，可以取代肥肉的口感，讓肉鬆軟，且因為米炒過，還會多一股鍋香味。
3.      將步驟2的肉團分成6份，做成6顆大肉丸。
4.      鍋中炸油加溫至7分熱，將步驟3的肉丸中間凹一個洞，入油鍋炸至金黃色。
*肉丸中間凹洞除了容易炸熟外，在燜煮的時候也容易入味。
5.      砂鍋用3片大白菜葉墊底，放入步驟4的肉丸，加入蝦米皮、白胡椒粉、醬油、酒、水，蓋過肉丸。
*蝦米皮可以提出獅子頭的鮮味。
6.      再用3片大白菜葉蓋在步驟5的食材上，大火煮沸轉小火燜煮3-4小時。
7.   起鍋前加入青江菜心即完成此道料理。



2007/11/15
11/15(四)四海八方皆垂涎─鍋貼【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師
菜名：三鮮鍋貼

材料：
主材料：(份量約120個)
水餃皮2斤、太白粉1茶匙、水1杯、麵粉1/2茶匙
內餡材料：蝦仁300g、絞肉300g、鯛魚片250g、韭黃300g、蔥3支、蔥薑水1/2杯
調味料：胡椒粉1/2小匙、鹽1/2大匙、味醂1大匙、香油1大匙
沾醬材料：薑絲適量、白醋適量、烏醋適量
 
作法：
1.      蝦仁、鯛魚片切小丁備用。
2.      將絞肉和步驟1的蝦仁、鯛魚和在一起，再加入味醂、鹽、胡椒粉、1/2杯蔥薑水拌勻。
*味醂可以去除內餡的腥味，並且提出和增加內餡的鮮味。
3.      續加入韭黃、蔥花拌勻，淋上香油備用。
4.      將水餃皮包上步驟3的內餡，稍拉長半徑抹水封口，放入平底鍋。
5.      取1杯水調入1茶匙太白粉、1/2茶匙麵粉混合後，淋入鍋內。
*太白粉水可以讓三鮮鍋貼的外皮煎起來更加酥脆，且不易沾鍋。
6.      蓋上蓋子煎5-6分鐘，煎時要轉鍋子用中火煎，至水半乾後，再掀蓋煎至底部呈金黃色。
7.   將步驟6的鍋貼鏟出盛盤，搭配薑絲、白醋、烏醋調製的沾醬即完成此道料理。


莊寶華老師
菜名：鮮肉鍋貼

材料：
主材料：(份量約20多個)
水1又1/2杯、麵粉1大匙、香油少許、辣椒醬
外皮材料：高筋麵粉1/2斤、熱水4兩、冷水1兩、太白粉1大匙、沙拉油1兩
內餡材料：絞肉1/2斤、鹽1/2茶匙、胡椒粉1/2茶匙、酒1茶匙、香油1茶匙、沙拉油1大匙、韭黃1/2杯、雞高湯3大匙、薑汁
 
作法：
1.      將外皮材料攪拌均勻，醒20-30分鐘。
*沙拉油可以軟化外皮，讓外皮除了Q度外，還有柔軟的彈性。
2.      將絞肉、鹽、雞高湯攪拌均勻。
*用雞高湯取代清水，可以使餡料不澀，並且帶有鮮味，也能讓內餡有多汁的口感。
3.      續加入其餘內餡材料攪拌均勻，醒10-20分鐘。
4.      用1又1/2杯的水、1大匙的麵粉、少許的香油混合成麵粉水備用。
*加入香油可以增加鍋貼麵衣的香氣，並且使每個郭貼的外皮不會黏合。
5.      將步驟1的外皮分成每個3-5錢，擀成圓形。
6.      步驟3的內餡大約抓3-5錢，包入步驟5的外皮中，外皮抹水，捏好拉長。
7.      鍋子加熱後倒入豬油，待油溫升至120度，將步驟6的鍋貼擺入。
8.      倒入步驟4的麵粉水，蓋鍋蓋煎至水乾。
9.   搭配辣椒醬食用即完成此道料理。

2007/11/14
11/14(三)甜在心的台灣古早味─杏仁豆腐【辜惠雪V.S陳兆麟】

辜惠雪老師
菜名：杏仁豆腐凍

材料：
主材料： 
南杏150克、生米30克、水600克、無糖豆漿400克、果凍粉20克、糖50克、水果丁、奇異果
杏仁汁：
杏仁渣、冰糖少許、水500cc、杏仁露1大匙
                                                                          
作法：
1.      南杏和生米洗淨浸泡12小時後瀝乾。
*加入白米增加香氣與綿密的口感
2.      放入果汁機加水攪打1分鐘。
3.      用紗布袋搓揉出杏仁漿，渣留用。
4.      加入無糖豆漿入鍋煮至沸騰(邊煮邊攪拌，以防焦底)，拌勻的果凍粉和糖加入拌至溶解。
*加入無糖豆漿增加豆香味和色澤
5.      倒入容器中待涼冷藏定型。
6.      杏仁渣過濾加水煮開放入冰糖拌溶，冷卻後加入杏仁露提香。
*加入杏仁露增加香氣，但不可在太熱時加入糖水中
7.   杏仁豆腐切小丁，淋杏仁汁放上水果丁即可食用。




渡小月餐廳負責人─陳兆麟
菜名：杏仁燒豆腐

材料：
主材料：
太白粉6兩、玉米粉1兩、生花生2兩、杏仁片2錢、鮮奶500cc、糖2錢、水1400cc
糖水材料：
糖1/2斤、雞蛋3個、馬蹄6個、洋菜1/2條
 
作法：
1.      生花生與杏仁片加水400cc用果汁機打勻過濾備用。
*加入花生可以增加香氣
2.      500cc水加入太白粉和玉米粉拌勻備用。
*玉米粉可以讓杏仁豆腐更Q軟
3.      起鍋加入花生水、鮮奶500cc和水500cc，再加入粉漿拍打拌勻，並一邊以小火加熱。
4.      拍打拌勻至黏稠後，倒入容器中放涼再切塊備用。
5.      水加糖1/2斤、馬蹄煮開後加入蛋花，再加入杏仁豆腐和洋菜條。
*洋菜條可以代替燕窩，有不同的口感並增加健康概念




2007/11/13
11/13(二)如何炸出外皮酥脆、內餡鮮嫩的脆皮蝦球？【蔡萬利V.S邱志義】

蔡萬利老師
菜名：杏片脆皮蝦球

材料：
主材料：
蝦仁500g、洋蔥末80g、芹菜末1大匙、香菜梗末1大匙、板油80g、杏仁片1杯、起司
調味料：
蔥薑酒水1大匙、蒜末少許、蛋白1/2個、鹽1/2茶匙、糖1/2茶匙、白胡椒粉1/4茶匙、發粉1/3茶匙、太白粉1茶匙
沾醬材料：
梅汁適量、梅肉適量、蜂蜜、桂花醬
 
作法：
1.      蝦仁挑除腸泥，用紙巾吸乾水分，壓拍成泥狀。
2.      板油切細丁備用。
3.      蝦泥加入鹽、蔥薑酒水、蛋白攪拌至有黏性。
4.      續加入板油、洋蔥末、芹菜末、香菜梗末以及蒜末、糖、白胡椒粉、發粉、太白粉拌勻，冰鎮備用。
*加入發粉可以讓炸完的蝦球結構不會太緊實，會讓蝦球膨脹，產生空氣，口感鮮嫩。
5.      將步驟4的蝦餡用虎口擠成2-3公分球狀，包入切小丁的起司揉圓，滾上杏仁片壓緊。
*蝦球內包入起司可以增加風味，也能讓內餡色澤和賣相更佳。
6.      鍋中熱油至130度，放入步驟5的蝦球慢慢炸熟，直至杏仁片呈金黃色，撈出瀝油。
7.      沾醬材料調勻備用。
8.   將步驟6的蝦球排盤，附上沾醬即完成此道料理。



小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：吐司脆皮蝦球

材料：
主材料：
蝦仁、吐司麵包、蔥末、薑末、馬蹄、蛋白、板油、雞凍、發粉
調味料：
胡椒粉、米酒、鹽
 
作法：
1.      蝦仁剁碎，馬蹄拍碎擠去水分，板油、吐司麵包切小丁備用。
*蝦球內餡加入馬蹄可以使口感有脆度，炸出來的蝦球不會過於緊實，帶點鬆度。
2.      雞爪用水熬煮後過濾，放入冰箱成雞凍，切成小丁備用。
*雞爪做成的雞凍放入蝦球內餡中，可以讓內餡更加多汁，吃起來味道更佳。
3.      將步驟1的蝦仁、馬蹄、板油、發粉，加上調味料、蔥末、薑末、蛋白拌勻，擠成圓形。
4.      將步驟2的雞凍塞入步驟3的蝦球中，揉成圓形。
5.      步驟4的蝦球裹上步驟1的麵包丁備用。
6.   油鍋熱油至120度，放入蝦球炸成金黃色即完成此道料理。


2007/11/12
11/12(一)甜蜜蜜！古早味小零嘴─糖葫蘆【張麗蓉V.S莊寶華】



張麗蓉老師

菜名：雙色糖葫蘆
材料：
主材料：
小蕃茄2斤、奇異果3個、苦甜黑巧克力磚500g、杏仁角適量、巧克力米適量
糖漿材料：
細糖500g、80%水麥芽400g、鹽1小匙、水100cc
 
作法：
1.      把水麥芽先放進鍋中，再放入細糖、鹽、水，以中火煮至140-145度黏稠狀，約12-15分鐘。
*水麥芽可以使糖葫蘆的糖漿帶Q性，先放可以避免細糖在鍋底容易燒焦，影響糖漿的透明度。
2.      將奇異果切片，兩個蕃茄中間夾入奇異果成串；另將3個蕃茄串成一支。
3.      用溫度計測量糖漿溫度，或是將少許糖漿滴入冷水中，若是呈現凝固固體球狀，即代表糖漿完成，以熱水保溫備用。
4.      將步驟2的蕃茄奇異果串沾裹步驟3的糖漿，迅速放入冰塊水中，再插入保麗龍板。
5.      將苦甜黑巧克力磚隔水溶化。
6.   將步驟2的蕃茄串裹上步驟5的巧克力醬，再沾上杏仁角和巧克力米即完成此道料理。
*杏仁角和巧克力米可以增加巧克力蕃茄的口感，也讓巧克力蕃茄的色澤更美。



莊寶華老師

菜名：古早味糖葫蘆
材料：
主材料：
草莓、小蕃茄、鳥梨、蜜餞、甘草片1兩、水2斤、糖1大匙
糖漿材料：
白砂糖200g、水60g、草莓醬
 
作法：
1.      白砂糖和水燒到120-140度，約10分鐘。
2.      加入少許草莓醬入步驟1的糖漿中。
*鳥梨本身的色澤比較灰暗，加入草莓醬可以使糖葫蘆的賣相更佳。
3.      鳥梨加鹽川燙備用。
4.      將水、糖和甘草片煮開，放入步驟3的鳥梨，醃1-2天。
5.      將草莓、鳥梨串成串，小蕃茄夾蜜餞也串成串。
6.      將步驟5的水果串放入步驟1的糖漿中沾裹。
7.      盤子放上烘焙紙備用。
*剛出爐的糖葫蘆非常黏稠，如果直接放在盤子上，等乾了就拿不起來，抹上沙拉油可以避免沾黏。
8.   將步驟6的糖葫蘆放在步驟7的盤子，待涼後插在小掃把上即完成此道料理。



2007/11/09
11/09(五) 超火紅點心自己做鬆餅 ─【辜惠雪V.S張麗蓉】

辜惠雪老師 
菜名: 奶油鬆餅

材料： 
鬆餅皮材料： 
低筋麵粉２２０克、泡打粉２小匙、小蘇打粉１／２小匙、砂糖８０克、鹽３克、全蛋１５０克、牛奶１８０克、奶油５０克 
甜口味副材料： 
楓糖漿、鮮奶油、水果 
鹹口味副材料： 
黃瓜片、燻雞肉、蕃茄片、乳酪絲、海苔粉、柴魚粉、美乃滋 

作法： 
1.將低筋麵粉２２０克、泡打粉２小匙、小蘇打粉１／２小匙過篩加入糖和鹽拌勻。 
＊泡打粉是讓鬆餅膨脹、小蘇打粉讓鬆餅蓬鬆 
2.牛奶和蛋打散後加入乾粉中拌勻致無顆粒。 
3.奶油溶化後加入粉漿中拌勻，鬆弛２０分後以鬆餅機操作。 
4.成品加上鮮奶油，楓糖漿和水果裝飾。 
5.鬆餅機預熱抹油到入麵糊。 
6.表面灑上黃瓜片、燻雞肉、蕃茄片、乳酪絲，烤製冒泡後，加蓋烤至金黃。 
＊加入燻雞肉增加香氣與鹹味 
7.成品擠上美乃滋、海苔粉、柴魚片即成鹹口味的田園鬆餅  



張麗蓉老師 
菜名: 五穀鬆餅

材料： 
材料： 
市售五穀鬆餅粉 300g 、蛋 2 顆、鮮奶 250 cc (1 杯 ) 、黑芝麻 適量、高溶點乳酪 
銅鑼燒材料： 
市售五穀鬆餅粉 300g 、蛋 2 顆、鮮奶 200cc 、紅豆餡、醬油 

作法： 
1.將蛋和鮮奶混合後過篩 ，倒入 五穀鬆餅粉 攪拌均勻，即完成鬆餅麵糊。   
2.鬆餅模先預熱後，刷上奶油將麵糊倒在鬆餅模上再放入 乳酪丁和黑芝麻 ，兩面烤至上色即可 
＊加入高溶點乳酪可增加鬆餅香氣提高營養價值 
3.將蛋和鮮奶混合後過篩 ，倒入 五穀鬆餅粉 攪拌均勻，再加入一點醬油調勻 
＊可降低銅鑼燒甜膩感又可增加銅鑼燒餅皮色澤 
4.平底鍋燒熱後倒入麵糊，等表面起泡後再翻面，即成銅鑼燒皮 
5.夾上紅豆餡就可食用




2007/11/08
11/08(四) 人氣小吃自己動手做麻辣臭豆腐 ─【阿彰師V.S莊寶華】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師 
菜名: 麻辣臭豆腐片
 
材料： 
主材料： 
臭豆腐 1斤、金鉤蝦30g、小魚乾50g、酸菜絲100g、香菇絲80g、紅辣椒片1根、蒜末30g、薑末30g、花椒10g、八角5g、蔥花少許 
調味料： 
香油 2大匙、辣椒醬1大匙、雞高湯5碗、醬油1大匙、大骨粉1小匙、糖1小匙、米酒1大匙、白胡椒粉少許、花椒油1小匙 

作法： 
1.臭豆腐洗淨後，切成斜片備用。 
2.炒鍋放入香油，爆香花椒、八角。 
3.同鍋續爆香蒜末、薑末、辣椒片、辣椒醬，再炒香開陽、小魚乾、酸菜絲、香菇絲。 
*小魚乾本身帶有一些魚腥味，炒過後反而會有香氣，且與臭豆腐的臭味可說是臭氣相投，非常對味。 
4.在步驟 3的鍋中加入高湯煮滾。 
5.續加入步驟 1的臭豆腐和調味料，燜煮15-20分鐘。 
6.起鍋撒上蔥花，淋上花椒油即完成此道料理。 
*最後淋上的花椒油有畫龍點睛之效，不但可以提出麻辣味，也能增加麻香氣。



莊寶華老師 
菜名: 麻辣臭豆腐

材料： 
主材料： 
臭豆腐、鴨血、大腸頭、香菇絲、肉末、香菜、高湯 4斤、薑片1兩、蒜頭1兩、辣椒粉2大匙、花椒粒1大匙、辣豆豉1大匙、辣椒1/2斤、甜酒釀1大匙、孜然粉1大匙 
調味料： 
鹽 1/2茶匙、冰糖2大匙、醬油1/2杯、辣油1/4杯 

作法： 
1.用豬油爆香薑、蒜、花椒粒、辣豆豉、辣椒、辣椒粉。 
*辣豆豉除了提供麻辣口味所需的辣味外，因為有豆豉的關係，會讓這種辣味有回甘的作用。 
2.將高湯倒入步驟 1的鍋中。 
3.甜酒釀、孜然粉包進滷包中備用。 
*孜然粉可以提供麻辣湯頭淡淡的中藥香，使湯頭不只有辣味而已。 
4.將步驟 3的滷包放入步驟2的鍋中，加入調味料後煮30分鐘。
5.臭豆腐洗淨，用牙籤略戳表面，放入步驟 4煮了30分鐘後的滷汁中。 
6.鴨血川燙，大腸頭煮熟，放入步驟 5的鍋中，再煮30分鐘。 
7.炒香香菇絲和肉末作為配頭。 
8.從步驟 6的鍋中撈出臭豆腐、鴨血、大腸頭盛碗，倒入麻辣湯，放上步驟7的配頭和香菜即完成此道料理。

2007/11/07
11/07(三) 暖呼呼！冬季大補帖！麻油腰花 ─【林美慧V.S翁茂安】

林美慧老師 
菜名: 麻油腰花麵線 

材料： 
腰子、老薑８片、杏鮑菇兩朵、米酒２杯、水一杯、麵線少許、桂圓肉２大匙、麻油半碗 

作法： 
1.腰花對切兩半，去除白色筋膜，從外部切直刀紋，再由左而右，４５度角切斜片。杏鮑菇切片。 
*加入杏鮑菇增加口感與營養價值 
2.鍋中燒開滾水，放入杏鮑菇川燙，再放腰花川燙，立刻取出漂冷水 
*腰花川燙一下立刻漂涼，保持爽脆口感。 
3.起油鍋，入麻油炒香薑片，加入酒與水燒開片刻，放入桂圓肉、杏鮑菇、腰花在煮一下即可。 
*加入桂圓肉加強甜味與香氣 
4.麵線煮熟瀝乾水分，舀入浮在湯面上的麻油拌勻，在加入腰花和湯汁即可上桌。





祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安 
菜名: 麻香腰花 

材料： 
腰子、松阪肉、袖珍菇、枸杞、子薑 
佐料： 
胡麻油、純米酒 40度一杯、20度米酒一瓶、鹽、水 

作法： 
1.將腰子剖對半，再將裡面有筋的部份去除，洗淨後，從外部切花，在片成厚片。 
*去除筋不僅是為了口感，也是為了去除尿騷味。 
2.水滾後下腰花，馬上關火，以浸泡法讓腰花泡至五分熟。 
*以浸泡的方法讓腰花不會過老，保持爽脆的口感。 
3.子薑切片，松阪肉切片。 
*不加老薑加子薑是讓口感更加，連薑都可食用，但在份量上要比老薑用得多，松阪肉則是讓湯汁更甜 
4.鍋中放入胡麻油，將薑片爆香，放入松阪肉爆炒至五分熟，加入一杯純米酒和一瓶一般米酒，點火燃燒酒精，等鍋中沒有火花，再加一杯水 
*多加一杯純米酒讓湯汁香氣十足也更香甜 
5.加入枸杞，在加入袖珍菇，煮軟後放入鹽巴，最後再放入腰花翻炒兩下即可上桌 
*加入袖珍菇增加口感與風味 。







2007/11/06
11/06(二) 青木瓜豐胸料理  ─【辜惠雪 V.S郭月英】

辜惠雪老師 
菜名: 雙味青木瓜 (青木瓜大奶煲+涼拌青木瓜) 

材料： 
涼拌青木瓜材料： 
青木瓜一斤、百香果兩斤、冰糖 200克、甘草橄欖6顆 

青木瓜大奶煲材料： 
青木瓜一斤、紫色山藥 1段、紅棗20顆、白木耳適量、天山雪蓮子100克、冰糖50克 

作法： 
1.百香果取果肉加冰糖煮至融化，以冰水隔水降溫。 
2.青木瓜去皮切薄片(0.2公分)入沸水燙至變色，撈出後泡冰水。 
*泡冰水可以讓青木瓜更加爽脆。 
3.百香果汁拌入橄欖，再放入青木瓜片拌勻後冷藏至入味即成涼拌青木瓜。 
*加入橄欖可以增加甘味和色澤。 
4.白木耳泡水(30分鐘)軟化後去蒂剝小塊。 
＊白木耳的膠質豐富，也是豐胸的聖品 
5.青木瓜與山藥去皮切塊放入鍋中，加入剛剛燙青木瓜的水淹過後，加入雪蓮子(泡6小時)、白木耳和紅棗大火煮開在改小火煮約３０分鐘至木瓜熟軟，最後加冰糖調味即成青木瓜大奶煲。 
＊紫山藥有補血的效用，雪蓮子的蛋白質豐富，和青木瓜的木瓜酶作用，效果更佳




郭月英老師  
菜名: 青木瓜燉魚頭 

材料： 
材料： 
魚頭、青木瓜一顆、紅棗２０粒、鹽２小匙、香附、乾燥玫瑰、薑片 

作法： 
1.魚頭洗淨切塊，大火過油 
＊魚頭過油補充油脂可以加強木瓜酶作用 
2.青木瓜洗淨去頭去蒂去子，再切小塊。 
＊保留皮的效果豐胸效果更加 
3.魚頭、青木瓜加六碗水及香附、紅棗大火滾煮後轉小火煮約３０分。 
*香附為中藥的一種，最主要的促進發展胸腺，開胸利膈。 
4.煮至湯汁呈乳白色後加鹽巴調味並加入乾燥玫瑰稍微在煮出香氣即可。 
*加入乾燥玫瑰不僅增加香氣，也有讓人心開，解憂鬱的效用





2007/11/05
11/05(一) 如何做出香氣十足、不油不膩的鹹豬肉？─【林美慧V.S張信宏】

林美慧老師 
菜名:清蒸鹹豬肉

材料： 
主材料： 五花肉 1斤、白干絲1/2斤、青蒜1支 
醃料： 粗鹽 3大匙、八角3粒、桂皮2片、五香粉2大匙、胡椒粉1/4小匙、蒜泥4大匙 

作法： 
1.乾鍋加熱，用小火炒香粗鹽、八角、桂皮，直至粗鹽微黃，撈出放涼。 
*加入桂皮可以增加一股肉桂香，讓鹹豬肉別有一番風味。 
2.五香粉、胡椒粉和步驟 1的鹽拌勻成為綜合調味料。 
3.取生五花肉抹上蒜泥、步驟 2的綜合調味料，醃漬約3天。 
4.將步驟 3的五花肉入蒸15分鐘至熟，取出放涼，入冰箱冷凍存放。 
5.取步驟 4的一部分鹹豬肉入烤箱略烤。 
6.將干絲洗淨瀝乾，置於盤中。 
*鹹豬肉的鹹味過重，搭配干絲可以使鹹豬肉料理更清爽，干絲本身吸收鹹豬肉的湯汁，變得更加美味。 
7.步驟 4的鹹豬肉切薄片，鋪在步驟6的干絲上，加入1杯水，入蒸8分鐘。 
8.起鍋前撒入青蒜末即完成此道料理。




中國父餐廳廚藝總監－張信宏 
菜名:酥脆鹹豬肉

材料： 
主材料： 五花肉 1條、小黃瓜1條、雞蛋2顆、麵包粉適量、金桔2顆 
醃料： 鹽適量、花椒粒少許、五香粉少許、黑胡椒粉適量、梅子粉少許、水果醋適量、米酒適量、香蒜粉適量 
調味料： 蒜泥少許、美乃滋適量、蕃茄醬適量、新鮮檸檬汁少許 

作法： 
1.將五花肉用花椒粒、鹽、米酒搓揉後，入蒸 20分鐘至熟。 
2.將鹽、五香粉、黑胡椒粉、梅子粉、米酒、香蒜粉，再加上水果醋拌勻備用。 
*加入梅子粉可以增加鹹豬肉的香氣，冰且讓豬肉除了鹹味外，帶有微酸的滋味。 
*水果醋可以軟化肉質，加速醃漬的時間，並且可以使鹹豬肉吃起來較為不膩。 
3.將步驟 1的五花肉表面擦拭乾淨，放涼。 
4.將步驟 2的醃料抹在步驟3的五花肉上，放入塑膠袋中，入冷凍庫醃約1週的時間，使之入味。 
5.將步驟 4的鹹豬肉先解凍，表面擦拭乾淨，取部分入鍋略煎。 
6.取部分鹹豬肉沾上雞蛋、麵包粉入鍋炸至金黃熟透，切片與小黃瓜片一同排盤。 
7.將調味料調勻，附上金桔即完成此道料理。





2007/11/02
11/02(五) 這就是愛台灣啦！花生料理─【陳兆麟V.S張信宏】

渡小月餐廳負責人─陳兆麟 
菜名：花生棒棒腿 / 香辣油花生

材料： 
花生棒棒腿主材料： 去皮花生末 1斤、小雞腿6支、蛋黃6個、麵粉1/2斤、醃漬薑片適量 
花生棒棒腿調味料： 糖 1大匙、醬油2大匙、香油1大匙、胡椒1大匙 
香辣油花生主材料： 油花生 1/2斤、小黃瓜2條、辣椒1條、香菜1/2兩 
香辣油花生調味料： 蒜頭末 1大匙、辣油1大匙、醬油膏1/2大匙、白糖1大匙、香油1/2大匙 

作法： 
1.將雞腿劃開取肉，不能和骨頭分開，再將肉反塞回肉內，醃上調味料，作成蘋果形狀。 
2.步驟 1的雞腿沾上麵粉、蛋黃、花生末整形後備用。 
3.起油鍋放入 3公升的油，熱油將步驟2的棒棒腿下鍋油炸至熟，約10-15分鐘。 
4.將醃漬薑片入油鍋炸酥，放入盤中。 
*搭配醃漬薑片可以去除雞肉的油膩，炸過的醃漬薑片還會有酥脆的口感。 
5.將步驟 3的棒棒腿置於步驟4的薑片上即完成花生棒棒腿。 
6.小黃瓜、辣椒切丁，香菜切末備用。 
7.油花生加入步驟 6的食材，與調味料拌勻即完成香辣油花生。 
*辣油可以讓這道料理更加辣勁十足，且增加與辣椒不同的風味。



中國父餐廳廚藝總監－張信宏 
菜名：清燉花生豬腳 / 涼拌香菇花生

材料： 
清燉花生豬腳主材料： 
生花生適量、豬腳 1支、青木瓜適量、紅蘿蔔適量、白蘿蔔適量、黑木耳適量、紅棗、枸杞、老薑 
清燉花生豬腳調味料： 
米酒、鹽、冰糖 
涼拌香菇花生主材料： 熟花生適量、香菇數朵 
涼拌香菇花生滷汁材料：醬油、冰糖、蠔油、八角、水 
涼拌香菇花生拌料： 蒜苗、紅辣椒、蒜末、蔭油、黑醋、辣油、花椒粉、胡椒粉 

作法： 
1.生花生泡淡鹽水約 2小時至軟，瀝乾備用。 
*生花生泡淡鹽水可以縮短生花生軟化的時間。 
2.豬腳川燙去雜質，洗淨瀝乾。 
3.將步驟 1的生花生、步驟2的豬腳以及所有食材放入砂鍋中，加入清水燉約40分鐘。 
*加入紅棗可以使花生豬腳多了順氣的功效，且提供花生豬腳主要甜味的來源。 
4.起鍋加入調味料略滾即完成清燉花生豬腳。 
5.炒鍋內放入涼拌香菇花生滷汁材料，入香菇滷數分鐘。 
*滷汁內加入八角可以增加滷汁的香氣，讓滷出來的香菇別具風味。 
6.將熟花生放入步驟 5的鍋中用小火燜滷4-5分鐘。 
7.將步驟 5的香菇和步驟6的熟花生取出瀝乾，加入拌料拌勻即完成涼拌香菇花生。

2007/11/01
11/01(四) 人氣小吃在家輕鬆做韭菜盒子─【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：鮮味韭菜盒子

材料： 
外皮材料： 
中筋麵粉 200g、滾水115cc 
內餡材料： 
韭菜 1/2斤、粉絲1把、香菇4朵、五香豆干4片、蝦皮3大匙、蛋3個 
調味料： 
蠔油 2大匙、 味醂 、胡椒粉、鹽 1小匙、香油2大匙 

作法： 
1.麵粉置於容器內，沖入滾水，以麵桿攪拌均勻，再揉成光滑的麵團，蓋上保鮮膜鬆弛 30分鐘。 
2.韭菜洗淨瀝乾切末，香菇泡軟切丁，豆干切丁，蝦皮略洗瀝乾備用。 
*香菇可以提出內餡的香氣，也能讓內餡更加鮮美。 
3.粉絲泡軟，入滾水中川燙，立刻漂涼瀝乾，切小段備用。 
4.蛋打散，起油鍋，加 5大匙油加熱，倒入蛋液拌炒至凝固，取出剁碎。 
5.鍋中加入 3大匙油，炒香步驟2的香菇丁、豆干丁，加入蠔油、 味醂 、胡椒粉 1/2小匙拌炒入味，撈出備用。 
*蠔油的味道比較死鹹，加入 味醂 可以減少鹹味，並且增加甘甜味。 
6.另起油鍋加熱，加少許油炒香蝦皮，取出備用。 
7.將所有處理過的餡料混合，加入鹽、胡椒粉 1小匙、香油拌勻，成為內餡。 
8.將步驟 1鬆弛好的麵團搓成長條，分切成20g的小麵團，?成圓片，包入2大匙步驟7的餡料，捏合摺花邊。 
9.平底鍋抹上一層薄油，放入步驟 8的韭菜盒子，小火煎烙至兩面金黃即完成此道料理。

莊寶華老師
菜名：香酥韭菜盒子 

材料： 
外皮材料： (份量約10-12個) 
中筋麵粉 9兩、豬油1大匙、太白粉2大匙、滾水3/4杯、冰水1/4杯 
內餡材料： 
韭菜 1/2斤、粉絲4兩、蝦皮1兩、紅蔥酥2大匙、鹽1/2茶匙、胡椒粉1/2茶匙、香油1茶匙、玉米粉1大匙、蛋2個、豆干4塊(切絲) 

作法： 
1.中筋麵粉加上太白粉，沖入滾水，再加入冰水，放入豬油拌勻，揉至光滑，醒 30分鐘以上。 
*沖滾水後馬上加冰水，利用熱漲冷縮的原理，讓要做外皮的麵團更加有彈性。 
2.韭菜分成頭尾備用。 
3.起鍋爆炒步驟 2的韭菜頭、蝦皮、紅蔥酥、豆干絲，放涼備用。 
4.在步驟 3的材料中，續加入步驟2的韭菜、鹽、胡椒粉、香油、玉米粉拌勻，醒30分鐘。 
*加入玉米粉可以讓內餡的材料更加黏合易包，也可以使做出來的韭菜盒子不會皮餡分離。 
5.步驟 1的麵團分成每個1.5兩的外皮，步驟4的內餡取3-4兩，包成似餃子狀。 
6.起油鍋倒入較多的油，以半煎炸的方式處理步驟 5的韭菜盒子。 
7.煎至兩面金黃即完成此道料理。
2007/10/31
10/31(三) 如何做出豆酥香鬆、蚵仔鮮嫩的豆酥鮮蚵？【阿彰師V.S邱志義】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師 
菜名：豆酥炒鮮蠔

材料： 
主材料： 
帶殼鮮蠔 1000克、蔥花２０克 
粉漿料： 
香蒜粉 2小匙、雞粉2小匙、鹽少許、雞蛋1粒、麵粉3大匙 
豆酥料： 
香油 1大匙、蒜末２０克、薑末２０克、豆酥２大匙、蒜頭酥２大匙、豆瓣醬１大匙、米酒１小匙、糖２小匙 

作法： 
1.帶殼鮮蠔剝殼清洗。 
*使用帶殼鮮蠔，肉質鮮嫩而且比較大顆。 
2.香蒜粉 2小匙、雞粉2小匙、鹽少許、雞蛋1粒、麵粉3大匙拌入鮮蠔中，以１７０度油溫炸至金黃色撈出。 
＊加入香蒜粉增加香氣，使用麵粉炸較為脆硬 
3.炒鍋放入香油炒香蒜末、薑末、豆酥、蒜頭酥，在加入調味料豆瓣醬、米酒、糖拌炒均勻。 
＊加入蒜頭酥可以平均豆酥的鹹度 
4.加入炸好的鮮蠔拌炒，最後灑上蔥花。




小天景豐樓－邱志義總經理 
菜名：豆酥鮮蚵 

材料： 
主材料： 
鮮蚵６兩、豆酥４兩、絲瓜、薑末、蒜末 
調味料： 
豆瓣醬、鹽、糖、太白粉、地瓜粉 

作法： 
1.鍋中油燒約８０度，絲瓜切塊過油，再燙水去油調味，製於盤中。 
*利用絲瓜可以增加這道菜的口感和色澤。 
2.鮮蚵沾地瓜粉和太白粉，入滾水川燙，直接放置在絲瓜盤上。 
3.鍋中放油，炒香蒜末、薑末，加入豆瓣醬略炒，倒入豆酥並調味，炒至鍋中豆酥成顆粒狀即可起鍋，將豆酥覆蓋在鮮蚵上。 
*加入川味豆瓣醬拌炒，增加辣味與香氣。






2007/10/30
10/30(二) 最有台灣味的地瓜點心拔絲地瓜V.S地瓜球【翁茂安V.S莊寶華】

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：拔絲地瓜

材料： 
主材料： 
地瓜 1斤、脆酥粉3大匙、麵粉1大匙、糯米粉1/2大匙、發粉少許、黑芝麻少許、冰塊水、沙拉油、細砂糖、麥芽糖、水、鹽 

作法： 
1.地瓜去皮，切成 0.5公分厚度備用。 
2.將脆酥粉、麵粉、糯米粉、發粉、黑芝麻、鹽加適量水調勻成麵糊。 
*一般只用脆酥粉的拔絲地瓜，冷掉容易回軟，加入糯米粉可以保持酥脆度。 
3.步驟 1的地瓜沾上步驟2的麵糊，用120度油溫炸至金黃色撈起備用。 
4.將麥芽糖與水以 4：1的比例調勻備用。 
*一般拔絲地瓜只用炒溶的細砂糖來做，但是非常容易失敗，利用麥芽糖除了減少失敗的可能性外，還可以增加拔絲地瓜的亮度，先與水調勻，方便與砂糖一起處理。 
5.鍋中放入 3碗沙拉油，燒到120度放入1大匙細砂糖，用小火炒至溶化。 
6.步驟 5的鍋中放入步驟4的麥芽糖1/2匙，炒至起泡。 
7.將步驟 3的地瓜放入步驟6的鍋中，熄火快速拌勻，濾掉沙拉油後起鍋。 
8.過冰塊水後再食用即完成此道料理。





莊寶華老師 
菜名：地瓜球 

材料： 
主材料： (份量約100個) 
地瓜薄片 1斤、糖1/2斤、太白粉1斤、水1/2斤、沙拉油1大匙、泡打粉1大匙 

作法： 
1.地瓜切薄片入蒸 15-20分鐘至軟爛，熄火燜4-5分鐘。 
2.將步驟 1的地瓜搗爛，加入糖放涼。 
3.步驟 2的地瓜續放入太白粉、水、泡打粉揉至光滑，醒30分鐘。 
*太白粉可以增加地瓜球的Q度，並且使地瓜料之間具有黏性。 
4.將步驟 3的地瓜團整形後搓成長條狀，分成每個5錢的小地瓜團，抹上沙拉油。 
*在地瓜團外抹上沙拉油可以使地瓜團入鍋油炸時不會黏在一起，粒粒分明。 
5.起油鍋，將步驟 4的地瓜團用100度油溫慢慢炸至地瓜球浮起。 
6.地瓜球浮起後用漏杓往下壓，使之炸至金黃色。 
7.步驟 6的地瓜球撈起瀝油即完成此道料理。





2007/10/29
10/29(一) 懶人快速料理十五分鐘美人便當 五分鐘饅頭早餐【辜惠雪V.S張麗蓉】
辜惠雪老師    菜名：高鐵便當 + 饅頭三明治
高鐵便當
材料： 
涼拌彩椒材料： 紅黃椒各一、梅粉、砂糖、水果醋 
生炒豬肝材料： 豬肝１片、小黃瓜１條、酒、醬油、蒜、薑、蔥 
調味料： 鹽、糖、醋各１／２小匙、太白粉水、香油、胡椒 
麻油腰花： 磨菇半斤、老薑４片、黑麻油１／２杯、米酒、糖、鹽、麵線 
作法： 
1.彩椒切菱形片泡冰水後 ， 加入 梅粉、砂糖、水果醋拌勻 。 
＊加入水果醋增加酸甜滋味也會更順口。 
2.豬肝切片用酒和醬油醃過後過油撈出備用。 
3.爆香蔥薑蒜片，放入小黃瓜片拌炒後再放入豬肝，調勻調味料快速拌炒芶芡。 
＊搭配小黃瓜不僅爽口，也可幫助鐵質吸收 。
4.磨菇表面切花紋後切半，黑麻油爆香薑末，入磨菇快炒，米酒分次淋入，加糖和鹽調味。 
5.滾水燙麵線作為主食。 
饅頭三明治 
材料： 鮮奶饅頭２個、蛋一個、蒲燒鰻、蕃茄、美生菜 
作法： 
1.饅頭切片沾蛋汁以平底鍋煎過 
2.另一平底鍋鋪上鋁箔紙再放上蒲燒鰻乾烤 
＊利用蒲燒鰻增加鐵質攝取，並以平底鍋乾烤方式加熱 
3.鰻片灑白芝麻放蕃茄片夾菜兩片饅頭中，再用美生菜夾著吃
張麗蓉老師     菜名：低脂便當 + 低脂起司饅頭
低脂便當
材料： 
雙菇炒飯材料： 薏仁飯 3碗、青蒜１根、香菇２朵、杏鮑菇１根、紅蘿蔔丁適量 
調味料： 鹽 1/2茶匙、白胡椒粉 
涼拌黃豆芽材料： 黃豆芽 300g、雞胸肉片４片 
醬汁料:醬油1 大匙、黑醋1 大匙、糖 1/2 大匙、香油1 大匙、白醋 2 大匙、花椒油1 茶匙、辣油1 大匙 
燙秋葵： 秋葵 100g、高湯適量 
作法： 
1.起油鍋爆香青蒜末，加入紅蘿蔔末 、 香菇和杏苞菇煸香 
2.再加入薏仁飯、青蒜、鹽、胡椒拌勻起鍋即可 。 
＊利用薏仁飯高纖維低澱粉，可消水腫降血 脂 又可美白去斑 
3.秋葵和雞胸肉片 以高湯燙過 、 吃時 再把 秋葵 灑上黑 胡椒 即可。 
4.水煮開加入鹽放入 黃豆芽煮 2分鐘悶1分鐘，起鍋漂冰水瀝乾 
＊加鹽煮可定色，過冰水保持爽脆口感 
5.雞肉煮過剝絲，再放入黃豆芽再加入 醬汁料拌勻即可 。 
＊醬汁中加入辣油開胃又燃燒脂肪 
低脂起司饅頭 
材料： 饅頭 1 個、低脂起司片 1 片、豆腐乳適量、生菜適量 
薏仁奶： 薏仁飯 1/2 碗、鮮奶 200cc 、蜂蜜 1 大匙 
作法： 
1. 將饅頭切開後，平底鍋抹油乾烤至金黃。 
2.饅頭抹上豆腐乳，夾入生菜和起司。 
＊豆腐乳可以增加香氣與味道 
3.薏仁飯 1/2 碗、鮮奶 200cc 、蜂蜜 1 大匙以果汁機打勻。
2007/10/26
10/26(五)  名店料理PK賽  招牌牛肉麵

來賓  老董牛肉細粉麵店老闆─劉正雄師傅
菜名  上品清燉牛肉麵

材料： 
主材料： 
牛骨、牛油、牛肉、蔥少許、薑 1小塊、蒜苗少許、香菜少許、紅辣椒少許、溏心蛋1個、鹽、麵條 
作法： 
1.滾水加入牛骨、牛油，用中火熬煮 24小時，成為牛骨高湯。 
*加入牛油可以使湯頭更加甘甜，充滿濃郁的牛肉香味。 
2.在步驟 1的鍋中加入牛胸口肉和牛嘴邊肉、蔥、薑，燉煮3小時。 
*牛嘴邊肉有筋有肉，除了可以增加牛肉麵的口感外，也比較容易煮熟。 
3.從步驟 2的鍋中撈出牛肉，放涼切片。 
4.麵條放入滾水中，加入鹽和油滾 3次撈起備用。 
5.將麵條放入碗中，加入鹽，鋪上牛肉，放上蔥絲、辣椒絲、 1/2顆溏心蛋，淋上步驟2的清燉牛肉湯。 
*溏心蛋取代一般使用的滷蛋，軟嫩的蛋黃不會干擾牛肉的味道，讓牛肉麵口感更好。 
6.在步驟 5的碗上點上少許香菜即完成此道料理。




來賓  洪師父麵食棧老闆─洪金龍師傅
菜名  金牌牛三寶麵

材料： 
主材料： 
手工拉麵、澳洲腱子肉 1斤、牛筋、牛肚、冰糖、蔥、薑、辣椒、辣豆瓣醬、醬油、鹽、蒜花、辣油、酸菜 
牛骨高湯材料： 
牛骨、甘蔗頭、白蘿蔔、紅蘿蔔、蘋果、芹菜、蔥、薑、鳳梨、蕃茄、洋蔥、柳橙、辣椒 
中藥包材料： 
草菓 5錢、花椒10錢、桂皮少許、桂枝少許、甘草少許、當歸少許、陳皮少許 
作法： 
1.將牛骨高湯的材料一起熬煮 2小時，過濾備用。 
*甘蔗頭可以提出牛骨高湯的鮮味，也能提供高湯甜味。 
2.牛腱切塊備用，川燙牛筋、牛肚，牛筋續煮 2小時，牛肚煮1小時。 
3.起鍋炒冰糖至提出糖色，爆香蔥、薑、辣椒，加入辣豆瓣醬、醬油炒至氣化聞到香味。 
*用冰糖炒出糖色，可以增加紅燒的色澤，也能讓紅燒的味道更濃郁。 
4.將步驟 2的牛腱、牛肚、牛筋入步驟3的鍋中拌炒，加入熱水煮1.5小時，最後10分鐘放入中藥包。 
5.將步驟 1的牛骨高湯加入步驟4的鍋中，以鹽調味，成為牛肉高湯備用。 
6.滾水下手工拉麵煮 3分鐘，撈出放在碗中。 
7.從步驟 5的鍋中撈出牛腱、牛肚、牛筋放入步驟6的碗中，淋上步驟5的牛肉高湯。 
8.依個人口味擺上蒜花、辣油、酸菜即完成此道料理。




2007/10/25
10/25(四)如何做出香甜入味、雞肉Q軟的甘蔗雞？【翁茂安V.S邱志義】

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：煙燻甘蔗雞

材料：
主材料：
甘蔗、全雞、蔥、薑、蒜頭、白米、麵粉、鋁箔紙
調味料：
甘蔗汁、鹽、糖、香油、米酒
 
作法：
1.      甘蔗帶皮拍碎，蒜頭拍扁，薑切片，和蔥一起放入水中，煮滾後加鹽巴、米酒，再放入全雞煮20分鐘，蓋上鍋蓋再燜20分鐘。
*水滾後抓雞頭下水兩次，再完全放入水中煮，保持雞肉的Ｑ軟，且外皮比較不會破裂，煮20分後用燜熟的方式也是要讓雞肉Ｑ，外皮不裂
2.      甘蔗汁加上薑汁、鹽、香油調和後再抹上全雞備用。
*甘蔗汁可以提雞肉的清香甜味，加入薑汁調和甜味
3.      鋁箔紙上放白米、麵粉、糖、甘蔗皮鋪在鐵鍋上，再放一個鐵網，上面放蔥再放上全雞，蓋鍋蓋用中火燻5分鐘。
*利用甘蔗皮煙燻更有焦香味
4.      煙燻好的雞抹一層醬汁，再以火槍噴烤一下。
5.   全雞切塊後配上醬汁食用。



小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：甘蔗燻雞捲

材料：
主材料：
雞腿、甘蔗、化核梅、鋁箔紙、木炭
調味料：
鹽巴、糖、米酒、胡椒
醬汁材料：
甘蔗汁、花果醋、高粱梅子醋、糖、鹽
 
作法：
1.      雞腿去骨，以鹽巴、胡椒、米酒略醃。
2.      把化核梅包在雞腿肉內，用鋁箔紙包起來蒸20分鐘。
*加入化核梅可以增加雞肉的風味讓肉質更甘甜
3.      小烤爐下放置燒熱的木炭、甘蔗皮、甘蔗頭，再把雞肉吊掛在上面，燻烤至金黃色。
*木炭可以幫助甘蔗頭燃燒，讓甘蔗香氣四溢
4.      將燻雞捲放涼，入冰箱冷藏。
5.      將雞肉捲切片備用。
6.   醬汁材料煮開，搭配食用即可。


2007/10/24
10/24(三)正港台灣味小吃─米苔目【張麗蓉V.S莊寶華】

張麗蓉老師
菜名：客家炒米苔目

材料：
主材料： 米苔目2斤、肉絲150g、蝦仁300g、香菇絲3朵、魚板100g、韭菜100g、蔥2支、高湯1杯、豬油蔥、紅蔥酥
醃料：海鮮蠔油1/2茶匙、水2大匙
調味料：鹽1/2茶匙、胡椒粉1/2小匙、油蔥酥2大匙
椒鹽米苔目調味料：鹽1/2茶匙、胡椒粉1/2小匙、匈牙利紅椒粉適量
 
作法：
1.      將肉絲醃上蠔油打水備用。
*利用蠔油提高鮮味
2.      韭菜切段，蔥切成小段備用，蝦仁川燙備用。
3.      鍋中燒熱豬油蔥，先爆炒肉絲，再加入蔥和香菇絲炒香後，加入魚板、蝦仁、鹽、高湯、胡椒粉。
4.      先取一半的炒料出來，加入米苔目拌炒均勻，再撒上紅蔥酥和韭菜拌炒均勻即可完成。
*灑上紅蔥酥可以提香
5.      剩下的米苔目拌點油，入鍋油炸至金黃酥脆。
6.      調和鹽1/2茶匙、胡椒粉1/2小匙、匈牙利紅椒粉適量。
*紅椒粉的分子較辣椒粉細，色澤較鮮艷，可以讓椒鹽粉更加香辣
7.   炸好的米苔目拌上椒鹽粉即可。


莊寶華老師
菜名：手工米苔目

材料：
米苔目材料：在來米1斤、太白粉、水
高湯材料：大骨、雞骨、香菇蒂、玉米
配料：韭菜、豬臉頰肉、豬油蔥、醬油、薑絲、蒜泥醬油
 
作法：
1.1斤米泡水3-5小時後加入等量的水磨成米漿。
*以泡好的米重量為後來要加水的重量
2.取2/3的米漿倒入布袋中，加重物壓乾，剩下1/3的米漿加入3杯水煮成濃稠狀。
*一邊煮一邊攪拌，避免焦鍋
3.壓乾的粉，加入3兩的太白粉，煮稠的米漿加入布袋中，揉到均勻。
*加入太白粉可以讓米苔目更Ｑ
4.以剉條器將粉團剉成條狀入滾水中煮到浮起，撈起後過冰水。
*水不要太滾，小滾即可，煮好的米苔目過冰水會更Ｑ
5.爆香香菇蒂，與骨頭一起放入水中熬煮，再加入玉米段增加甜味。
*香菇頭可以增加湯頭的鮮味
6.米苔目燙過後放入碗中，放上韭菜、肉片、高湯，再加上紅蔥油、醬油、薑絲就是米苔目湯。
7.燙好的米苔目加入蔥油、韭菜、蒜泥醬油、肉片，就成了乾拌米苔目。
2007/10/22
10/22(一)懶人快速料理第2彈─十五分鐘愛心便當+五分鐘蛋餅皮早餐【辜惠雪V.S張麗蓉】

第一單元：十五分鐘做愛心便當

辜惠雪老師    
菜名：增強免疫力便當

材料：
薏仁糙米飯糰材料：薏仁米飯3碗、鮪魚罐頭1罐、洋蔥末少許
山藥蝦球材料：蝦仁15隻、山藥175g、枸杞1大匙、鹽少許、胡椒少許
塔香茄子：茄子2條、九層塔適量、大蒜5顆、豆豉1大匙、糖1小匙、醬油1小匙、酒1大匙
 
作法：
1.      蝦仁加鹽和胡椒抓醃後擦乾，入鍋炒至變色，加入泡水的枸杞，再加鹽調味後，加入山藥拌炒。
*加入枸杞增加香氣和甜味，也有明目的效用
2.      茄子切成條狀，過油瀝乾，爆香大蒜、豆豉，加糖、醬油、酒拌勻。
*加入豆豉增加甘味
3.      將茄子、九層塔入鍋大火拌炒。
4.   薏仁糙米飯拌入鮪魚、洋蔥拌勻，再做成飯糰。


張麗蓉老師     
菜名：高纖便當

材料：
雜糧蛋炒飯材料：五穀雜糧飯3碗、蛋2個、蔥花2根
調味料：紅麴醬3大匙、鹽1/2茶匙、胡椒粉適量、香油適量
培根捲材料：培根3片、鑫鑫腸6根
甜豆拌杏菇材料：甜豌豆100克、杏鮑菇2條、鹽、黑胡椒

作法：
1.起鍋熱油，把蛋汁倒入拌炒至八分熟撈起備用。
2.蔥花爆香，倒入五穀雜糧飯拌炒至透，再加入紅麴醬、鹽調味。最後撒上胡椒粉和香油。
*炒飯中加入紅麴醬可增加炒飯的顏色、味道與香氣，而且有養身療效
3.將培根對切捲上鑫鑫腸用牙籤固定。
*可愛的鑫鑫腸引起小朋友的食慾
4.甜豌豆去頭尾，杏鮑菇切條。
5.起鍋放入培根卷乾煎，再加入甜豌豆與杏鮑菇條煎至熟透。
6.將培根捲放入便當，甜豌豆和杏鮑菇放入玻璃碗，加入鹽巴和胡椒粉拌勻，再放入便當。









第二單元：五分鐘用蛋餅皮做早餐

辜惠雪老師        
菜名：芽菜水果捲

材料：
蛋餅皮1張、海苔片、苜蓿芽、小黃瓜絲、蘋果絲、葡萄乾、美乃滋、梅子粉
 
作法：
1.      蛋餅皮放海苔片、芽菜、其他配料，擠上美乃滋。
2.      灑上梅子粉捲緊定型，切段排盤。
*加入梅子粉可以提味並且去除蔬菜的澀味
3.   剩餘材料加冷開水以果汁機打成精力湯。






張麗蓉老師        
菜名：全麥蔬菜捲

材料：
全麥蛋餅皮3張、萵苣絲1/2個、甜椒絲、玉米粒、美乃滋少許、日式香鬆少許
 
作法：
1.將全麥蛋餅皮煎透放涼備用。
2.萵苣切絲備用。
3.將放涼的全麥蛋餅皮擠上少許美乃滋，放入萵苣絲、甜椒絲和玉米粒，再灑上少許日式香鬆。
*日式香鬆可增加全麥蛋餅捲的味道與香氣
4.捲起蛋餅對切擺盤即可。






2007/10/19
10/19(五)這就是愛台灣啦！─菱角料理【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：三杯菱角

材料：
主材料：
菱角仁、乾辣椒、蒜頭酥、青蔥、香菇、板豆腐、紅辣椒、老薑、蒜仁、紅棗、九層塔、豆豉
炸粉：
脆酥粉、炸雞粉、香油、楜椒鹽、水
調味料：
胡椒鹽、胡麻油、蔭油、蔭油膏、米酒、清水、冰糖、白胡椒
 
作法：
1.      菱角仁加少許清水與鹽巴入蒸籠蒸20分鐘，取出瀝乾。
2.      取一半菱角仁連同香菇、紅棗先過炸，油溫升高再炸豆腐。
*加入紅棗增加香氣與甜味
3.      餘鍋加入黑麻油爆香薑片、蒜仁，加入調味料、蔥段、辣椒與過炸後的食材，轉中火收汁，最後加入九層塔提香。
4.      調和脆酥粉、炸雞粉、香油、胡椒鹽、水成粉漿，剩下的菱角仁沾上粉漿入鍋油炸至金黃，瀝油時過一下乾辣椒和豆豉。
*加入炸雞粉可以讓粉漿更脆硬，也讓粉漿更能附著在菱角上
5.   起鍋後將炸好的菱角酥、乾辣椒、蔥花、豆豉、蒜頭酥、胡椒鹽入鍋翻炒，即成鹽酥菱角酥。
*加入蒜頭酥增加香氣，豆豉增加甜味


祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：菱角燉排骨

材料：
主材料：
菱角1斤、排骨2斤、蒜頭4兩、枸杞5錢、山藥、香菜
調味料：
米酒、鹽、冰糖、蒜茸醬油(蒜末、辣椒末、醬油)
 
作法：
1.      帶殼的菱角蒸熟之後直接加入鹽巴調和，可以吃出菱角的原味，也可以沾蒜茸醬油，別有風味。
2.      排骨剁小塊後川燙備用。
3.      菱角肉去紫色薄膜，蒜頭去頭去尾備用。
*加入蒜頭可以提鮮，讓菱角味更濃郁
4.      菱角、排骨、蒜頭加上枸杞、開水，加少許米酒一起燉煮30分。
*加上枸杞可以讓湯頭甘甜，更加順口、色澤更佳
5.      煮到15分鐘時要加入山藥，不僅更健康，加入山藥也很對味。
*不宜加入菜頭或蛤蜊之類的會搶味
6.      起鍋前加入冰糖、鹽巴，最後加入香菜提香。
*香菜可以使湯頭更香更有台灣味


2007/10/18
10/18(四)威震全球！台灣小吃的驕傲─小籠包【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：蝦仁小籠包

材料：
外皮材料：中筋麵粉160g、70度溫水100cc
皮凍材料：豬皮600g、雞腳8隻、米酒1/2杯、蔥2支、薑6片、水2000cc
內餡材料：細絞肉300g、薑末1大匙、蔥汁2大匙、醬油1大匙、鹽1/2小匙、絲瓜丁1/2碗、白胡椒1小匙、香油1大匙、味醂1大匙、蝦仁2兩、皮凍200g
 
作法：
1.      將豬皮、雞腳入滾水中川燙後，取出洗淨備用。
2.      將步驟1的食材放入鍋中，加入其餘皮凍材料，大火煮沸後，轉小火熬煮1.5小時。
*加入雞腳可以使豬皮凍更有膠質，在製作內餡時可以使內餡更加凝結。
3.      將步驟2的材料濾去雜質，放涼後入冰箱冷藏呈凍狀，即為豬皮凍。
4.      中筋麵粉用溫水拌勻，取出麵團用手揉至光滑，蓋上保鮮膜，鬆弛30分鐘。
5.      蝦仁壓泥，與絞肉、絲瓜丁、所有調味料混合拌勻呈黏稠狀。
*絲瓜丁可以增加內餡的鮮甜味，讓小籠包吃多也不會膩。
6.      在步驟5的內餡中加入切成細丁的步驟3豬皮凍拌勻，入冰箱冷凍1小時，成為內餡。
7.      將步驟4的麵團搓成長條，分切成每個12g的小麵團，再分別擀成0.1公分的圓片。
8.      用步驟7的外皮包入1大匙步驟6的內餡，捏成包子狀。
9.      蒸籠用小白菜葉鋪底，放入步驟8的小籠包，水煮沸後用大火蒸6分鐘。
*家裡有任何的菜葉皆可使用，一方面可以避免小籠包黏底，一方面也可以讓小籠包帶有菜香。
10. 將薑絲與白醋調勻為沾醬即完成此道料理。


莊寶華老師
菜名：鮮肉小籠包

材料：
外皮材料：中筋麵粉12兩、酵母粉1大匙、鮮奶1.5杯、奶粉1大匙、糖3大匙、豬油1茶匙、太白粉1茶匙、泡打粉1/2茶匙
內餡材料：五花肉1/2斤、鹽1/4茶匙、糖1茶匙、香油1/2茶匙、米酒1茶匙、皮凍2.5兩、薑末1茶匙、蠔油1/2茶匙、魚漿
沾醬材料：嫩薑絲適量、香油1茶匙、白醋1茶匙、蠔油1/2杯
 
作法： (老母雞1隻、8斤水、豬皮、熬6小時成豬皮凍加入內餡內)
1.      將外皮材料揉拌成三光的麵團，醒40-60分鐘。
*因為各家的中筋麵粉成分多少有些不同，若是麵團黏性不夠，可再加入適量麵粉。
*加入鮮奶除了可以像加水一樣使外皮更具Q性外，還可以增加奶香味，並使外皮色澤更加白皙。
2.      將五花肉剁至產生黏性，加入所有內餡材料一起攪拌，放入冰箱醒30分鐘以上成為內餡備用。
*加入魚漿可以使內餡更具彈性，所有內餡會收緊，除了讓口感更好外，也讓包內餡時更加容易。
3.      將步驟1的麵團分成每個3錢的份量，擀成圓形。
4.      在步驟3的外皮中包入6錢步驟2的內餡，醒15-20分鐘。
5.      將步驟4的小籠包放入蒸籠中，蒸5-6分鐘。
6.   將沾醬材料混合均勻，搭配辣椒醬即完成此道料理。

2007/10/17
10/17(三)如何做出香Q有勁的手工花枝丸？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：手工墨魚丸

材料：
主材料：花枝600g、豬板油150g、白酒適量、鹽少許、白胡椒粉少許、蒜頭酥少許、冰塊適量、蛋白1顆、墨魚汁適量
火鍋材料：牛蕃茄、蛤蜊、秀珍菇、鴻禧菇、洋蔥、蒜仁、蒜苗、黑棗、紅棗、枸杞
沾醬材料：美乃滋、檸檬汁、鹽、蒜泥
 
作法：
1.      將花枝、豬板油切成小丁，放入調理機中。
2.      在步驟1的調理機內放入白酒、鹽、白胡椒粉、蒜頭酥、冰塊和蛋白打成泥狀。
*加入冰塊一起絞打可以降低因絞打產生的高溫，讓墨魚可以保持鮮度和口感。
3.      將步驟2的材料與墨魚汁、啤酒充分揉拌均勻。
*啤酒可以取代市售花枝丸放硼砂的作用，讓花枝丸更加有勁。
4.      將步驟3的墨魚漿以左手虎口擠成丸狀備用。
5.      將步驟4的墨魚丸投入油鍋中以慢火炸至浮起，再以大火逼油，撈出瀝油。
6.      將沾醬材料拌勻備用。
7.      準備砂鍋，將火鍋材料依序放入鍋中煮滾調味。
8.   將步驟3的墨魚漿撥入步驟7的火鍋中煮熟即完成此道料理。

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：雙味花枝丸

材料：
主材料：花枝1斤、豬板油5兩、蛋白2顆、子薑、太白粉
花枝丸調味料：鹽、糖、胡椒粉、米酒、蒜香粉、香油
涼拌花枝丸材料：西芹、紅蘿蔔片、蒜末、辣椒片、XO醬、冰塊、鹽、糖、胡椒粉、香油
一口花枝丸材料：西生菜絲、柴魚絲、海苔絲、沙拉油、蝦卵、芥末、沙拉、鹹沙拉
 
作法：
1.      將花枝、豬板油切小塊備用。
2.      先將豬板油放入調理機絞成泥，再放入薑、花枝一起絞至有黏性取出。
*薑一起加入絞打可以去除花枝和豬板油的腥味，讓花枝丸的口味更佳。
3.      將蛋白、太白粉和調味料加入步驟2的材料中，摔打至有黏性。
4.      用手將步驟3的花枝漿擠成小白球狀，放入燒開水的鍋中，用中火煮10分鐘撈出放涼。
5.      西芹切片，與紅蘿蔔片川燙後泡冰水備用。
6.      步驟4的花枝丸切成4塊備用。
7.      將步驟5的西芹和紅蘿蔔瀝乾，加入步驟6的花枝丸以及其餘調味料拌勻即成涼拌花枝丸。
*利用XO醬的調味，可以使涼拌花枝丸的香氣更足。
8.      花枝丸用120度油溫炸至金黃色撈起備用。
9.      將海苔絲、柴魚絲混合備用。
10. 將步驟8的花枝丸切開不切斷，放入西生菜絲、步驟9的食材。
11. 將蝦卵、芥末、沙拉、鹹沙拉混合放入步驟10的花枝丸中即完成此道料理。
*蝦卵可以提升花枝丸的口感，也可以增加一口花枝丸的色澤。

2007/10/16
10/16(二)超人氣甜品輕鬆做─泡芙【辜惠雪V.S張麗蓉】
辜惠雪老師      菜名：奶油泡芙
材料：
泡芙皮材料： 水160克、鹽2克、沙拉油95克、高筋麵粉125克、蛋220克
餡料：鮮奶550cc、砂糖125克、蛋95克、低筋麵粉30克、玉米粉25克、奶油40克、打發鮮奶油100克、蘭姆酒少許
 
作法：
1.      將水160克、鹽2克、沙拉油95克煮沸。
*鹽巴可以增加彈性，讓泡芙皮不容易裂
2.      高筋麵粉倒入鍋中，快速攪拌至麵糊成半透明狀，也就是膠凝狀後即可離火。
*使用高筋麵粉可以膨脹得較大，口感較Q
3.      稍降溫至60度，分次加入蛋，拌至麵糊光亮有流性。
*分次加蛋是為了控制麵糊的軟硬度和光澤
4.      麵糊放入擠花袋，再擠出成形，噴水入爐。
*水可以使外皮比較鬆脆，快速膨脹
5.      以上火200度，下火150度，烤約30-40分鐘，直至外皮的水珠全乾為止。
6.      砂糖125克、蛋95克、低筋麵粉30克、玉米粉25克拌勻，鮮奶加熱後沖入拌勻。
7.      繼續加熱，攪拌至冒泡，離火後加入奶油拌溶冷卻。
8.      加入打發鮮奶油和蘭姆酒拌勻後，倒入擠花袋中。
*加入打發鮮奶油可以降低甜膩度增加滑潤感，蘭姆酒增加風味
9.   泡芙殼切開填餡，再加上水果丁即成。

張麗蓉老師     菜名：沙拉泡芙
材料：
泡芙皮材料：鮮奶200cc、奶油40克、沙拉油80cc、高筋麵粉160克、鹽3克、全蛋290克(5-6個)
沙拉餡材料：馬鈴薯粉100g、鮮奶2杯(約500cc)、水煮蛋1個、沙拉醬100g、鹽1小匙、巴西利末少許、黑胡椒少許、鮭魚卵適量、網袋1只
作法：
1.      準備一個可以加熱的鍋子，把鮮奶、奶油、沙拉油、鹽煮沸後轉小火。
*鮮奶含有乳糖，經過烤焙可增加泡芙的顏色和光澤，加入奶油和沙拉油可讓泡芙皮軟硬適中
2.      麵粉過篩立刻加入步驟1的材料攪拌成麵團狀即可。
3.      把步驟2的麵糊丟進攪拌缸或用電動攪拌器攪拌降溫。
4.      麵團散熱讓溫度降至65度，摸摸麵團不燙手後，把蛋分幾次加進麵糊裡攪拌均勻。
5.      把麵糊裝進擠花袋裡，用花嘴擠出長條狀在烤盤上，間隔大一點，因為它會膨脹。如果沒有擠花袋就用塑膠袋剪一個適當大小的洞。
6.   烤箱預熱以上下火180度烤25-30分鐘，直至上色即可。
*烤好的泡芙皮要在烤箱中放置2-3分鐘定型
沙拉餡作法：
1.      先將鮮奶煮沸拌入馬鈴薯粉攪拌成餡，降溫備用。
*利用馬鈴薯粉快速又口感綿密
2.      將煮好後的水煮蛋剝殼，放入蒜頭網袋用力擠出成蛋末，拌入步驟1的餡料中。 
*使用網袋切割水煮蛋可讓蛋的分子更細緻，沙拉餡的口感更好
3.      將沙拉醬放入步驟2的材料中拌勻。再將鹽、巴西利末、黑胡椒等拌入即成泡芙沙拉餡。
4.      將泡芙沙拉餡裝入擠花袋中備用。
5.      泡芙用刀切開擠入沙拉餡，表面放上鮭魚卵即可。
*使用鮭魚卵可增加泡芙的美味與美觀，亦可減低沙拉醬的油膩感

2007/10/15
10/15(一)如何做出粉不乾澀、軟嫩入味的粉蒸肥腸？【邱志義V.S張信宏】

小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：粉蒸香芋肥腸

材料：
主材料：
大腸頭、芋頭、蔥末、薑末、蒜末、辣椒末、蒸肉粉
醃料：
辣椒醬、甜麵醬、糖、醬油膏、米酒
 
作法：
1.      芋頭切塊炸過。
*芋頭炸過口感較香鬆
2.      大腸頭以醋和太白粉搓洗過後川燙，切成長條狀。
*利用醋和太白粉清洗大腸黏液
3.      將辣椒醬、甜麵醬、糖、醬油膏、米酒拌勻後，加入大腸頭、高湯，再加入蒸肉粉拌勻。
*肥腸加上一點高湯再沾蒸肉粉，可以使蒸肉粉在蒸的時候不會乾澀
4.      拌好的大腸頭放入器皿中，加入炸好的芋頭入蒸籠蒸約90分鐘。
5.   蒸好的大腸頭上面鋪上蔥絲，香油加熱後淋上亮油即可。





中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：粉蒸地瓜肥腸

材料：
主材料：
豬大腸、蒸肉粉、地瓜2個、青蔥、薑末、紅棗、鹹蛋、白米
調味料：
辣豆瓣醬、辣豆腐乳、花椒末、鹽、糖、米酒、白胡椒粉
 
作法：
1.      大腸內外洗淨後，川燙切塊，先以醃料醃約數分鐘。
*醃料中加入辣豆腐乳是為了增加它的鹹度，而花椒末則是增加香氣
2.      地瓜切厚片和大丁，厚片墊底。
*地瓜厚片可以吸收蒸肥腸時流下來的油分
3.      醃肉粉、肥腸、泡水1小時的白米、地瓜丁、鹹蛋黃丁一起拌勻，鋪在蒸籠內。
*加入白米可以增加口感，鹹蛋黃丁可以增加香氣，並有鬆鬆的口感
4.      上面灑上紅棗，噴上一點水，以中火蒸約1.5小時。
*加入紅棗取其色澤和健康概念，蒸肉前噴水可以使蒸肉粉不乾澀
*肥腸要軟嫩入味，蒸的時間很重要，一定要以中火蒸90分鐘




2007/10/12
10/12(五)不一樣就是不一樣！─糖醋魚片V.S醋溜魚片【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：糖醋魚片

材料：
主材料：
海鱺魚、洋蔥、蒜末、嫩薑末、紅黃青椒
醃料：
鹽巴、白胡椒粉、米酒、全蛋、太白粉、麵粉
調味料：
蕃茄醬、糖、白醋、鹽、太白粉水
 
作法：
1.      海鱺魚切厚片，以醃料拌勻備用。
*醃料中加入全蛋，主要取其色澤，加入麵粉是讓表皮酥脆。
2.      洋蔥與三色椒切片狀。
3.      起鍋先炸熟魚片，並將配料過油瀝出。
*糖醋魚片主要要炸到外酥內嫩，表面要金黃。
4.      餘鍋炒香蒜末、薑末，加入蕃茄醬先炒過，加入少許清水，再下糖和白醋，煮滾後勾芡亮香油。
*加入薑末提鮮帶香，醬汁中有加蕃茄醬增加酸甜口味。
5.   加入魚片與副食材迅速翻炒讓醬汁充分裹勻，即可起鍋。
*食材在鍋中的時間不可太久，勾芡後再下食材。


祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：醋溜魚片

材料：
主材料：
草魚、木耳、彩椒、豆仁、蔥、辣椒、蒜片、薑片、魚骨高湯
醃料：
雞蛋白、太白粉、蒜香粉、鹽巴、米酒
調味料：
鹽巴、糖、米酒、胡椒粉、白醋、香油
 
作法：
1.      草魚去骨後切成片狀，用蛋白、鹽巴、米酒、蒜香粉抓馬後加入太白粉，混合均勻加入少許油拌勻備用。
*醃魚時要蛋白，保持魚原本的色澤，加入蒜香粉可以提香，並且只用太白粉醃過讓魚片滑嫩。
2.      木耳切丁，彩椒切丁，川燙後撈起備用。
3.      以油溫130度將魚過油。
*過油時溫度不可過高，注意保持魚肉的滑嫩度。
4.      爆香辛香料，放入魚骨高湯與青豆仁、木耳片，調味勾芡後，放入魚片，再放白醋，亮香油後放入配料就可上桌。
*加入魚骨高湯可以提升湯汁的甜分，並且也是讓魚片滑溜的關鍵。
*減少魚片在湯汁中滾煮的時間，要先勾芡再下食材。
2007/10/11
10/11(四)享譽國際的台灣美食代表─紅燒牛肉麵【阿彰師V.S莊寶華】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：毛肚牛肉麵

材料：
主材料：牛腱2顆、牛肚1個、白麵條100g、蔥花少許、紅辣椒10g、薑片20g、蒜仁20g、蔥段20g
滷包材料：八角5g、花椒5g、肉蔻5g、山奈10g、辣椒乾10g、沙仁5g、白蔻5g、小茴香5g、月桂葉30g、大棉布袋1個
調味料：醬油2大匙、辣豆瓣醬2小匙、20度料理米酒2大匙、白胡椒粉少許、冰糖1大匙、水5碗
 
作法：
1.      將牛腱和牛肚切成4公分塊狀，用滾水川燙3分鐘，再用冷水洗淨血水，瀝乾備用。
2.      炒鍋放油炒香紅辣椒、薑片、蒜仁、蔥段後加水煮沸。
3.      將滷包材料裝進棉布袋中，放入步驟2的鍋中。
*月桂葉用來替代中藥滷包常用的肉桂，讓湯汁保有肉桂的香，卻不會有肉桂的嗆。
4.      將調味料放入鍋中同煮，待溶解後放入步驟1的牛腱和牛肚，用大火煮沸。
*辣椒醬是牛肉湯汁鹹味的來源，並且可以增加醬汁的香氣。
5.      大滾後轉小火慢慢滷製，約50分鐘，煮軟後熄火。
6.      步驟5的牛肉原汁加水稀釋為牛肉湯。
7.      白麵條川燙放於碗中，淋上步驟6的牛肉湯，再放上牛肉塊。
8.   最上面撒上蔥花即完成此道料理。



莊寶華老師
菜名：紅燒牛肉麵
材料：
主材料：牛腱1斤、牛脂肪1/2斤、牛骨1斤、水7斤、蒜頭1兩、薑片1兩、洋蔥4兩、蔥花、紅蘿蔔丁1/2斤、麵、小白菜
滷包材料：八角1錢、花椒1錢、小茴香2錢、黑胡椒粒2錢、甘草2錢、桂皮1錢、丁香1/2錢
調味料：豆瓣醬3大匙、紅椒粉3大匙、醬油1杯、鹽1大匙、糖1又1/2大匙
酸菜材料：酸菜1/2斤、蔥2支、薑3片、蒜頭2顆、糖少許、辣椒2支
 
作法：
1.      將牛骨放入清水中熬1小時成為牛骨高湯。
2.      牛腱川燙20分鐘，取出切片。
3.      將滷包材料裝進滷包中備用。
4.      將牛脂肪炸成牛油，爆香蒜頭、薑片、洋蔥至變色。
*此處的油脂來自於牛油，原因在於牛油與牛肉是對味的，且能增加一股牛肉的香味。
5.      同鍋續放入豆瓣醬、紅椒粉和步驟2的牛腱拌炒。
*紅椒粉可以使紅燒牛肉的色澤更加紅潤，但是不會增加湯汁的辣度。
6.      將紅蘿蔔丁、醬油、鹽、糖放入步驟5的鍋中拌炒均勻，再倒入步驟1的牛骨高湯熬煮1.5-2小時。
7.      將酸菜切絲泡水10分鐘。
8.      沙拉油爆香蔥、薑、蒜頭後撈掉，再放入步驟7的酸菜拌炒，加入糖和辣椒調味。
9.   川燙過的麵放入碗中，搭配小白菜和蔥花，加入步驟6的牛腱和湯頭即完成此道料理。

2007/10/10
10/10(三)如何做出五味俱全、中卷不老的五味中卷？【邱志義V.S張信宏】

小天景豐樓總經理－邱志義
菜名：雙鮮五味中卷

材料：
主材料：
中卷、韭菜、老薑、蒜頭、辣椒、香菜
調味料：
蕃茄醬、醬油膏、白醋、糖、香油、辣油
 
作法：
1.      中卷洗淨，滾水開了後關火，加入蔥、薑、米酒，再放入中卷浸泡至熟。
*以水泡法來煮中卷，中卷才不會太老，蔥薑米酒可以去腥
2.      煮好的中卷切圈後泡冰水。
*整隻煮過再切避免肉質收縮過多，泡過冰水更加爽脆
3.      韭菜洗淨，切段燙水後拌入一點鹽巴調味，放入盤中再擺上中卷。
*五味中卷搭配韭菜，增加香氣與口感
4.      所有調味料拌入老薑、蒜頭、辣椒、香菜調勻成五味醬。
*調味料中以蕃茄醬增加色澤和酸甜味
5.   淋在中卷上即可上菜。



中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：古早五味中卷

材料：
主材料：
中卷、蔥末、蒜末、薑末、香菜末、辣椒末、金桔
川燙料：
鹽、糖、醋
調味料：
蔭油、蔭油膏、砂糖、烏醋、冷開水、柴魚粉、香油
 
作法：
1.      中卷去除內臟與薄膜後洗淨。
2.      起鍋冷水加入鹽、糖、醋，加入中卷以中火慢慢加熱至熟。
*川燙時加醋可以軟化中卷並去腥，並以溫水慢慢加熱至熟，讓中卷不老
3.      頭尾的部份，以炸雞粉調和汽水成麵糊，頭尾裹粉後下鍋油炸。
*汽水內有蘇打的成分可以讓粉漿更酥
4.      煮好的中卷以冰塊水冷卻後瀝乾，再切片。
*中卷過冰水更加爽脆
5.      將所有配料蔥末、蒜末、薑末、香菜末、辣椒末與調味料充分拌勻成五味醬汁。
*醬汁中加入柴魚粉可以增加鮮味。




2007/10/09
10/9(二)打包美味！超人氣台灣小吃─大腸包小腸【阿彰師V.S莊寶華】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：大腸包小腸捲
材料：
主材料：糯米腸數根、香腸數根、洋蔥半顆、蘿蔓生菜1顆、蔥油餅皮數張、香菜少許、保鮮膜1張
醬汁材料：甜口油膏1大匙、沙拉醬2大匙、甜辣醬1大匙
 
作法：
1.      糯米腸、香腸入蒸籠蒸10分鐘。
2.      香腸用半煎炸的方式處理，切半備用。
3.      洋蔥、蘿美生菜切絲泡水，瀝乾備用。
4.      蔥油餅皮用平底鍋略煎30秒。
*用蔥油餅包糯米腸和香腸是另類的創意吃法，使大腸包小腸的口感更好。
5.      將醬汁材料拌成綜合醬備用。
*沙拉醬除了可以使醬汁更加香氣十足外，也能讓料理更加順口。
6.      將步驟1的糯米腸切開，夾入步驟2的香腸。
7.      步驟4的蔥油餅皮攤開，放入步驟3的洋蔥絲和蘿蔓生菜絲，擠上步驟5的綜合醬汁。
8.      續放入步驟6的大腸包小腸，由下方往上捲成圓柱狀。
9.   在外表鋪上一層保鮮膜，切成片狀即完成此道料理。


莊寶華老師
菜名：大腸包小腸
材料：
主材料：腸衣、酸菜、小黃瓜絲、甜辣醬
糯米腸材料：圓糯米2杯、紅蔥頭2兩、蝦米1兩、柴魚精1茶匙、鹽1茶匙、糖1茶匙、五香粉1/4茶匙、香油1/2茶匙、豬骨高湯1杯
香腸材料：豬前腿肉2斤、肥肉1/2斤、鹽1兩、肉桂粉1錢、糖2錢、胡椒粉1錢、薑汁2錢、米酒2兩、甘草粉1茶匙、蒜粉1錢
 
作法：
1.      圓糯米浸泡水中10-12小時備用。
2.      豬油爆香紅蔥頭、蝦米，放入步驟1的圓糯米。
3.      放入糯米腸的調味料，再加入高湯，煮約4-5分鐘至半乾。
4.      腸衣放一點香油，將步驟3的材料灌進腸衣中，用繩子綁緊。
*腸衣已經處理掉豬腸的油脂，所以內部較乾澀，用香油除了可以讓腸衣滑溜好灌入材料外，也能讓材料的香氣更足。
5.      豬前腿肉和肥肉切細丁。
6.      將所有香腸材料拌勻，醒20分鐘。
*一般香腸內為了去腥，都會加入蒜頭的味道，但是如果使用蒜泥，容易使香腸酸敗，利用蒜粉不但可以有蒜頭的香氣，也不容易出水。
7.      腸衣內放一點沙拉油，將步驟6的香腸材料灌入。
8.      在步驟7的香腸外表戳洞，抹上米酒。
9.      將步驟4的糯米腸和步驟8的香腸入蒸籠蒸30-60分鐘。
10. 蒸熟的糯米腸和香腸用炭火烤出香味。
11. 將糯米腸切開，依個人口味放入酸菜、小黃瓜絲、醬料等等，再放上香腸即完成此道料理。

2007/10/08
10/8(一)人氣甜品自己做─蛋塔【張麗蓉V.S辜惠雪】

張麗蓉老師
菜名：酥皮蛋塔

材料：
塔皮材料：(約20個)
奶油230克、糖粉120克、鹽3克、低筋麵粉400克、泡打粉2克、奶粉15克、蛋80克
布丁餡材料：
鮮奶250cc、砂糖100g、全蛋4個、蛋黃2個、香草醬1小匙
乳酪餡材料：
奶油乳酪500g、糖120g、全蛋2個、鹽3g、檸檬汁2大匙、檸檬皮適量
 
作法：
1.      將奶油230g、糖粉120g、鹽3g、低筋麵粉400g、泡打粉2g、奶粉15g、蛋80g放入攪拌缸拌勻。
*不可打太發，太發邊緣脫模容易碎
2.      用塑膠袋包裹，冷藏鬆弛30分鐘備用，並以壓模器分割。
*利用塑膠袋和壓模器的組合，操作簡單不黏手
3.      將塔皮定型在模型上。
4.      鮮奶250cc、砂糖120g小火加熱溶化再加入蛋液、香草醬1小匙拌勻後過濾成布丁液。
*香草醬可以去除蛋腥味
5.      將奶油乳酪打軟，加入糖打勻，分次加入蛋液，再加入鹽3g、檸檬汁、檸檬皮即成乳酪蛋液。
*乳酪餡中加入檸檬汁可以調和乳酪的甜味，檸檬皮則可以增加香氣
6.   塔皮上倒入兩種內餡，以180度烤約20-25分。



辜惠雪老師
菜名：葡式蛋塔

材料：
主材料：
冷凍塔皮、鮮奶250cc、細砂糖100g、蛋黃125g、動物性鮮奶油250g、高筋麵粉少許、即溶咖啡粉少許、焦糖醬
 
作法：
1.      塔皮稍解凍，分切成小段。
2.      沾上高筋麵粉將塔皮厚薄平均壓模。
*沾上高筋麵粉可以避免沾黏
3.      鮮奶加熱，細砂糖加入拌勻後關火，加入蛋黃後過篩。
*經過過濾蛋液會更細緻。
4.      將動物性鮮奶油加入，以刮刀拌勻，分成兩份，其中一份加入溶化的即溶咖啡液。
*加入動物性鮮奶油讓奶味更佳濃郁，質地更細緻
*加入咖啡做成另一種口味，香氣十足
5.      塔皮內裝八分滿的蛋液，入爐上火220度、下火200度烤10-15分鐘。
6.   出爐後咖啡口味的再淋上焦糖漿增添風味。



2007/10/05
10/05(五)這就是愛台灣啦！─茭白筍料理【阿彰師V.S蔡萬利】

大潤發資深熟食行政總主廚─阿彰師
菜名：茭白筍雞絲

材料：
主材料：
雞胸肉250g、茭白筍600g、紅辣椒2根、木耳80g、薑絲50g、蔥絲50g
醃料：
鹽少許、蛋白1粒、白胡椒粉少許、太白粉2匙、沙拉油1大匙
調味料：
鹽1小匙、20度料理米酒1匙、白醋少許、香油少許
 
作法：
1.      茭白筍去皮切絲，紅辣椒去籽切絲，木耳切絲備用。
2.      雞胸肉切片後切絲狀，加入打發蛋白和其餘醃料攪拌數下，再拌入沙拉油備用。
*打發蛋白有軟化肉質的功用，也讓所有的醃料更容易拌勻。
3.      熱鍋放入沙拉油，加溫至120度，加入步驟2的雞絲過油至熟，撈出瀝油。
4.      炒鍋留下少許沙拉油，爆香薑絲、蔥絲、辣椒絲。
5.      同鍋倒入步驟1的木耳絲和茭白筍拌炒一下，再放入步驟3的雞絲和調味料快炒一下。
6.      起鍋淋上白醋和香油即完成此道料理。
*白醋可以提出整道料理的香氣，也讓味道帶有微酸的滋味。



蔡萬利老師
菜名：魚香茭白筍

材料：
主材料：
茭白筍4根、豬絞肉60g、蒜頭4顆、薑2片、辣椒1根、蔥1根
調味料：
辣豆瓣醬2大匙、醬油1茶匙、糖1茶匙、黃酒1茶匙、高湯適量、太白粉水少許、雞油1茶匙、醋少許
 
作法：
1.      將茭白筍剝殼洗淨，切粗條狀備用。
2.      蒜頭、辣椒、薑切末，蔥切花備用。
3.      將雞脂肪煸出雞油備用。
*用雞油來作魚香醬的基底，可以使魚香醬的味道更加香氣十足。
4.      鍋中入油燒至中溫約150度，放入步驟1的茭白筍過油撈出(約6分熟)。
*先將茭白筍過油略炸後，可以將水分鎖住，也能增加香氣。
5.      倒出炸油後，放入1大匙步驟3的雞油，炒香絞肉，再放入步驟2的蒜末、薑末、辣椒末。
6.      同鍋續入辣豆瓣醬炒香，加入高湯、步驟4的茭白筍以及調味料燒滾轉小火，約2、3分鐘直至入味。
*黃酒比一般米酒更香，可以使整個魚香醬汁更加香氣十足。
7.   用太白粉水收汁，淋上雞油和醋，點上蔥花即完成此道料理。

2007/10/04
10/4(四)輕輕鬆鬆做出古早味小吃！─粿仔條【張麗蓉V.S莊寶華】
張麗蓉老師
菜名：牛肉粿仔條
材料：
牛肉粿仔條主材料：河粉4張、牛肉小里肌200g、韭黃200g、綠豆芽100g、青蒜2根、荷蘭豆100g
牛肉醃料:蠔油2大匙、蒜末1大匙、水2大匙、沙拉油2大匙、太白粉1/2大匙
牛肉粿仔條調味料：老干媽豆豉2大匙、蠔油2大匙、鹽適量、胡椒粉少許、香油少許
蝦仁河粉主材料：蝦仁16隻、河粉2張
醬汁材料：高湯1杯、蠔油2大匙、鹽1茶匙、甜醬油露1大匙
 作法：
1.      牛肉切片，拌入醃料抓馬醃5分鐘備用。
2.      河粉切寬條，綠豆芽、荷蘭豆摘除頭尾，韭黃切小段，青蒜切段。
3.      起油鍋快速將牛肉過油，撈起備用。
4.      另起油鍋放入青蒜段爆香，下河粉及韭黃、豆芽和荷蘭豆同炒。
5.      同鍋加入調味料調味，再下步驟3的牛肉一同拌炒均勻。
*老干媽豆豉比一般豆豉更具有甘甜味，使用在料理中能增添料理的甘味。
6.      起鍋前加點香油。
7.      將蝦仁洗淨去水，河粉一分為二備用。
8.      將步驟7的蝦仁放入河粉中成餡，捲起備用。
9.      盤子擦上油，將步驟8的河粉捲置於盤內，以大火蒸4-5分鐘。
10. 將醬汁調勻後煮沸備用。
*甜醬油露可以使醬汁充滿鮮甜味，也可以避免使用醬油導致色澤過深的問題。
11. 將步驟10的醬汁淋在步驟9蒸好的河粉上即完成此道料理。



莊寶華老師
菜名：台式粿仔條
材料：
主材料：粿仔條、蝦皮、紅蔥酥、香菇絲、芹菜、小白菜、鹽、柴魚精
高湯材料：水4斤、豬骨1斤、竹筍1/2斤、蔥、薑、米酒、蝦米1兩、大白菜1/2斤
醃肉材料：醬油1茶匙、米酒1茶匙、水2大匙、太白粉1大匙
肉燥材料：里肌肉1/2斤、豬油、洋蔥1/2顆、蒜末1兩、豆乾2塊、辣豆瓣醬2大匙、甜麵醬3大匙、木耳2兩
調味料：鹽1/2茶匙、醬油1大匙、胡椒粉1/2茶匙、米酒1大匙
 作法：
1.      將高湯材料用大火煮滾後轉小火煮1小時。
*大白菜的鮮甜可以帶給高湯的湯頭甜分，讓粿仔條的基本味道帶有甜度。
2.      里肌肉切細條，木耳切絲備用。
3.      將步驟2的里肌肉用醃料醃20分鐘。
4.      豬油爆香洋蔥、蒜末，再加入肉燥材料炒出香氣。
*岡山的辣豆瓣醬在鹹度和辣度上都很適中，對於用來調整肉燥的味道很有幫助。
5.      在步驟4的鍋中續放入調味料，拌炒均勻後，加入一點步驟1的高湯。
6.      蝦皮入鍋爆香紅蔥酥和香菇絲成為配頭。
7.      粿仔條入滾水中稍微川燙一下撈出。
8.      將鹽和柴魚精放在碗底，放入步驟7的粿仔條，再加入步驟6的配頭以及步驟1的高湯，搭配芹菜和小白菜，撒上香油、胡椒粉即完成湯粄條。
9.   將步驟7的粿仔條放入碗中，淋上步驟5的肉燥即完成乾粄條
2007/10/02
10/03(三)如何做出子薑入味、牛肉軟嫩的子薑牛肉？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：豆薑炒牛肉

材料：
主材料：
牛肉200克、嫩薑200克、豆豉適量、紅辣椒2支、青蔥2支
醃肉料:
醬油、白胡椒粉、米酒
醃薑料：
黃豆醬、糖3小匙、鹽1小匙、醋
調味料：
蔭油膏、糖、米酒、香油
 
作法：
1.      將嫩薑外皮洗淨削去節皮，切成條狀後以3小匙鹽巴搓揉靜置約10幾分鐘、加少許醋。
*切成條狀是為了為保持薑的辛香味，利用鹽巴去除水分
2.      將黃豆醬、糖、鹽加1000CC水煮開後冷卻、加少許醋。
*加入醋可以催化發酵，加強甘味
3.      將嫩薑上的鹽以冷開水洗去並確實瀝乾(擠乾)，與放涼的醃料一同放入密封罐中醃約2-3天，再移入冷藏。
*利用豆醬來醃薑是客家菜的作法，可以配稀飯十分美味
4.      牛肉切片加入醬油、白胡椒、米酒、全蛋1顆來抓馬，再加入少許太白粉抓勻。
5.   起油鍋先把牛肉過油至六分熟離鍋，餘鍋爆香豆豉、蔥、辣椒、水、蔭油膏，加入醃漬的薑片、牛肉、米酒快炒，最後亮香油。
*加入豆豉可以增加這道菜的香氣

祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：醋薑牛肉

材料：
主材料：
子薑、牛肉絲、辣椒絲、酸菜絲、芹菜段、雞蛋、太白粉、沙拉油、冰塊水
調味料：
醬油、酒釀水、鹽、糖、米酒、白醋、辣醬油、香油
 
作法：
1.      子薑洗淨切成薄片，用少許鹽巴醃漬5分鐘。
2.      米酒1碗燒開，放入2碗白醋、4兩糖混合後，煮開放涼備用。
*用米酒是為了去除子薑的辛辣味，又可加速發酵
3.      牛肉(菲力)切絲用雞蛋、醬油、酒抓馬後，加適量太白粉抓馬，再加少許沙拉油混合備用。
4.      將醃過鹽的子薑水份瀝乾，放入冷卻的醋糖水中浸泡1-2天，即成醋薑。
5.      牛肉以130度油溫過油撈起，再把酸菜絲、辣椒絲爆香，加入芹菜、牛肉絲、放入調味料拌炒。
*加入酸菜絲可以增加鹹酸味和口感
6.      最後加入辣醬油，起鍋前亮油即可。
*加入辣醬油可以提升酸香氣


2007/10/02
10/02(二)如何做出肉絲軟嫩、醬汁獨特的京醬肉絲？【阿彰師V.S蔡萬利】

大潤發資深熟食行政總主廚─阿彰師
菜名：京醬肉絲

材料：
主材料：豬肉絲500g、蒜末40g、蔥4根、小黃瓜3根、吐司麵包數片、香油1大匙、太白粉水少許、沙拉油1大匙
醃肉材料：白胡椒粉少許、20度料理米酒1小匙、雞蛋1粒(1斤肉)、太白粉2小匙、醬油
調味料：甜麵醬1大匙、醬油2小匙、砂糖2小匙、水1大匙、鎮江香醋少許
 
作法：
1.      將豬肉絲(里肌)用醃料抓馬後，再與沙拉油拌勻備用。
2.      小黃瓜切絲，放在盤底備用。
3.      熱鍋加油至4分滿，加熱至120度(低溫過油)，再放入步驟1的豬肉絲過油至8分熟，撈出瀝油。
4.      炒鍋加入香油，爆香蒜末，再放入甜麵醬煸炒、放入步驟3的豬肉絲和調味料拌勻。
*用香油爆香配頭，除了有另一種風味外，與甜麵醬的味道很對味。
*加入鎮江香醋可以提高料理的香氣。
5.      用太白粉水勾芡收汁後，倒在步驟2的小黃瓜絲上，肉絲上再撒上蔥絲。
6.   食用時可以將步驟5的肉絲夾進吐司內即完成此道料理。



蔡萬利老師
菜名：京醬肉絲捲餅

材料：
主材料：里肌肉300g、蔥150g、蒜頭4顆、薑2片、烤鴨餅適量
醃肉材料：蔥薑水4大匙、醬油1/2大匙、酒1茶匙、玉米粉1大匙、沙拉油2大匙、蛋白
調味料：辣豆瓣醬1大匙、甜麵醬1大匙、胡椒粉少許、高湯適量、糖少許、酒1茶匙、太白粉水適量、香油少許
 
作法：
1.      將里肌肉去除筋膜，順紋斜切成細條狀。
2.      蔥、薑浸泡在水中，以蔥：薑：水等於1：2：3的比例製作出蔥薑水(揉捏)(可加少許酒)。
*蔥薑水有去除肉絲腥味的功效。
3.      將步驟1的肉絲用步驟2的蔥薑水、醬油和甜麵醬、蛋白先抓馬，再放入玉米粉和沙拉油。
4.      蔥切蔥絲墊於盤底備用。
5.      蔥切花，蒜頭、薑切末備用。
6.      烤鴨餅鋪上保鮮膜入蒸籠蒸熟備用。
7.      潤鍋後入油2杯燒至約90-100度，將步驟3的肉絲放入鍋中，用筷子撥散至變色撈出。
8.      鍋中留少許油爆香步驟5的蔥花、蒜末、薑末，再炒香辣豆瓣醬、甜麵醬。
*辣豆瓣醬提供料理不同的風味，並可以增加京醬的色澤。
9.      同鍋續入其餘調味料、步驟7的肉絲翻炒均勻。
10. 用太白粉水收汁，滴入香油，將肉絲放在步驟4的蔥絲上。
11. 取出步驟6的烤鴨餅，逐張包入蔥絲和肉絲成捲狀即完成此道料理。



2007/10/01
10/1(一)懶人快速料理─十五分鐘便當+五分鐘早餐【張麗蓉V.S辜惠雪】

第一單元：十五分鐘做愛心便當

張麗蓉老師
菜名：高鈣便當

材料：
高鈣炒飯材料：
白飯3碗、青蒜1根、吻仔魚100g、蒜末2大匙、鹽1小匙、白胡椒粉1小匙、海苔片適量
起司蛋捲材料：雞蛋6個、青蒜1根、起司片4片、太白粉水3大匙
蔬菜：綠花椰菜1朵、高湯
 
作法：
1.將起油鍋爆香蒜末，加入吻仔魚煸香，再入白飯、青蒜、鹽、胡椒拌勻，起鍋後整成三角狀，包上海苔片。
*加入吻仔魚不僅更香，其高鈣的成分增強小朋友骨骼發展
2.蛋加入太白粉水打散後，倒入油鍋中再加入起司片，灑上青蒜，即可捲起。
*蛋加入太白粉水打勻口感更軟嫩，也更容易成形
3.綠花椰菜以高湯燙過即可。
4.將三道菜盛裝到便當盒中就是最有鈣質的高鈣便當。




辜惠雪老師
菜名：活力便當

材料：
照燒雞腿材料：去骨雞腿肉、鮮香菇、醬油2大匙、味醂2大匙、米酒2大匙、麥芽糖少許
蕃茄炒蛋材料：蕃茄1個、蛋1個、蔥1支、蕃茄醬適量、糖、鹽
蒜片炒菠菜：菠菜、大蒜、鹽
 
作法：
1.      雞腿肉攤平斷筋皮面抹上醬油入鍋煎至微焦翻面再煎，並放入香菇煎熟，餘油倒掉。
2.      調勻醬油2大匙、味醂2大匙、米酒2大匙、麥芽糖少許與雞腿肉一起燒至湯汁變少，再翻面加入香菇煮至湯汁變濃稠。
*照燒醬中加入麥芽糖，可以增加濃稠度和風味，雞腿和香菇的組合營養價值高，讓小朋友心情愉悅，學習力增強
3.      蕃茄切小丁，蛋打散備用，蔥切丁，起油鍋下蕃茄和蔥白炒香，加入調味料拌勻，再加少許的水煮軟，倒入蛋液和蔥綠拌勻。
*蕃茄炒蛋裡加入蕃茄醬不僅增加甜味和色澤，拌飯更美味，小朋友也會因此多吃白飯
4.      菠菜切大段，蒜片入鍋先爆香，入菠菜炒軟後加鹽調味。
*菠菜含豐富的鐵質，是適合小朋友吃的活力餐點
5.   白飯鋪底，排上三道菜，就是最能增強活力的活力便當。




第二單元：五分鐘做營養早餐

張麗蓉老師
菜名：高鈣土司

材料：
原味土司、奶油乳酪、火腿丁、青蒜末、黑醋4大匙、鹽1小匙、洋芋片適量
 
作法：
1.      奶油乳酪放軟後拌入火腿丁、青蒜末、黑醋4大匙、鹽1小匙拌勻
*加入黑醋可以增加香氣並可解膩
2.     把乳酪醬抹上土司，做成三明治再切開。





辜惠雪老師
菜名：活力土司捲

材料：
土司捲材料：
香蕉1根、全麥土司、肉桂粉、麵糊、杏仁片適量、巧克力醬少許
香蕉芝麻奶材料：
香蕉1根、黑芝麻、鮮奶
 
作法：
1.      香蕉去皮剖半。
2.      土司去邊灑肉桂粉放入香焦捲緊。
3.      沾裹麵糊及杏仁片，入油鍋炸至金黃。
4.      瀝油後切小段排盤，淋上巧克力醬食用。
5.      剩餘的香蕉加入黑芝麻和鮮奶用果汁機打勻。















2007/09/28
09/28(五)如何做出香氣十足、風味獨特的炒螃蟹？【阿彰師V.S邱志義】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：豆酥炒蟹

材料：
主材料：
螃蟹2隻、太白粉3大匙、薑末30g、蒜末30g
調味料：
辣椒醬2小匙、豆酥3大匙、油蔥酥5大匙、糖2小匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒2小匙、香油1大匙
 
作法：
1.      去除螃蟹蟹腳和雜物，切塊狀洗淨備用。
2.      螃蟹沾上太白粉，用170度油溫炸數分鐘至熟，撈出瀝油。。(二次下鍋炸法)
3.      炒鍋留下少許沙拉油，加入香油，炒香薑末、蒜末和辣椒醬。
*辣椒醬可以讓豆酥炒蟹成為另一種風格，增添炒蟹的香辣味。
4.      將豆酥放入步驟3的鍋中炒香，再加入油蔥酥拌勻。
*豆酥炒蟹主要在豆酥的香氣，但是放太多的豆酥卻會太鹹，加入油蔥酥除了增加香氣外，不會增加鹹度是重點所在。
5.      將步驟1的螃蟹塊倒入步驟4的鍋中，加入糖、胡椒粉拌炒一下。
6.   起鍋前淋上米酒即完成此道料理。





小天景豐樓－邱志義總經理
菜名：避風塘炒蟹

材料：
主材料：
紅蟳、蔥花、蒜末、辣椒末、太白粉、杏鮑菇、椒鹽粉、鹹蛋黃
 
作法：
1.      將紅蟳洗淨切成四等份，沾上太白粉備用。(或玉米粉、或三合粉)
2.      起油鍋將蒜末炸至金黃色撈起。
*蒜末炸成的蒜頭酥，可以使避風塘炒蟹更加香氣十足。
3.      在步驟2的鍋中續炸步驟1的紅蟳，炸至熟撈出瀝油。(二次下鍋炸法、180度)
4.      杏鮑菇沾濕後沾粉同鍋略炸備用。
5.      油鍋留下少許油，將鹹蛋黃炒到起泡。
6.      加入紅蟳拌炒均勻、下辣椒末、蔥花、蒜頭酥炒香。
*添加鹹蛋黃會使炒蟹增加特殊的風味，並且讓整道料理帶有香辣味。
7.   起鍋灑上椒鹽粉即完成此道料理。






2007/09/27
09/27(四)香氣撲鼻！最懷念的好味道─茶葉第二蛋【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：溏心茶葉蛋

材料：
主材料：
鴨蛋12個、透抽1隻、紅茶葉1/2碗
中藥材料：
當歸1錢、杜仲1錢、川芎1錢、甘草1錢、花椒1錢、八角1錢、乾辣椒1碗
調味料：
雞湯塊2小塊、醬油1杯、鹽1大匙、水6杯
 
作法：
1.      將鴨蛋洗淨，放入滾水中煮6分鐘後，熄火撈出漂涼。
2.      花椒、乾辣椒煸過備用。
*乾辣椒可以提供滷汁香辣味，比使用生辣椒好，也會使滷汁的色澤較黯淡。
3.      將步驟2的材料連同其餘中藥材料、紅茶葉以及調味料煮10分鐘熄火放涼。
4.      將滷汁分成兩份備用。
5.      步驟1的鴨蛋敲出裂痕，浸泡在步驟3部分的滷汁中約3天。
6.      取出透抽清理內臟等穢物，洗淨備用。
7.      將步驟3另一半的滷汁燒開，放入步驟5的透抽滷6分鐘熄火，浸泡1小時。
8.      將步驟6滷好的透抽取出切段。
9.   將步驟4的溏心茶葉蛋和步驟7的茶香透抽一起盛盤即完成此道料理。

莊寶華老師
菜名：藥膳茶葉蛋

材料：
主材料：
雞蛋、雞佛、蔥、薑、米酒
滷汁材料：
水5斤、紅茶葉1兩、醬油1/2斤、鹽2大匙、冰糖2大匙、黑糖2大匙、米酒1杯
藥膳包材料：
人參鬚1錢、當歸1錢、川芎1錢、黨參1錢、蜜草1錢、六汗1錢、碎補1錢、熟地3錢、黑棗2錢
 
作法：
1.      雞蛋從冷水開始煮15-20分鐘至熟，撈出放涼。
2.      藥膳包放入滾水中用小火煮40分鐘。
*熟地可以增加滷汁該有的深色，也可說是滷汁色澤的來源。
3.      撈出部分藥膳汁備用。
4.      在步驟2的鍋中續放入滷汁材料煮10分鐘。
5.      將步驟1放涼的雞蛋敲出裂痕。
6.      將步驟4鍋中的茶葉撈掉，放入步驟5的雞蛋煮1小時。
7.      滾水中放入蔥、薑、米酒，再放入雞佛川燙撈出。
8.      將步驟7的雞佛放入步驟3撈出備用的部份藥膳汁中煮20分鐘。
9.   將步驟6的藥膳茶葉蛋以及步驟8的藥膳雞佛一起盛盤即完成此道料理。
2007/09/26
09/26(三)發燒甜品做法大公開─雞蛋布丁【辜惠雪V.S張麗蓉】

辜惠雪老師
菜名：焦糖烤布丁

材料：
布丁液材料：鮮奶500CC、香草豆莢1/2支、細砂糖70克、蛋4顆
焦糖材料：細砂糖80g、冷水10g、熱開水30g
麵包布丁材料：吐司、布丁液適量、蘭姆酒1大匙、葡萄乾少許
 
作法：
1.      雪平鍋放入砂糖和冷水以中火加熱至焦黃，熄火倒入熱水搖勻稍降溫再倒入耐熱的布丁杯中。
2.      鮮奶放入香草豆莢加熱至70-80度，加入細砂糖拌勻離火。
*香草豆莢可以去除蛋腥味，並且讓布丁香氣濃郁。
3.      取出豆莢刮出香草子拌入熱牛奶中，沖入已打散的蛋液再過濾雜質泡沫後裝入布丁杯中。
*經過濾網過濾可以使布丁的質地更加細緻。
4.      排入烤盤後注入熱水至布丁杯一半高度，以上火100下火150度，烤約1小時，至表面不沾手，放入冰箱冷藏後即成焦糖烤布丁。
*烤盤的深度要夠，以低溫來蒸烤，並隨時注意水是否烤乾。
5.   吐司切大丁排入烤盤，剩下的布丁液加入蘭姆酒，淋在麵包上用湯匙施壓，待麵包吸滿布丁液後，灑上葡萄乾，放入烤箱與布丁一起烤約30分。
*一樣的布丁液，加入蘭姆酒增添風味，再加入吐司增添口感，做成另一種布丁，冷熱皆可吃。



張麗蓉老師
菜名：鮮奶布丁

材料：
主材料：(十杯的份量)蒟蒻果凍粉20克、糖100克(約1/2杯)、鮮奶500cc、動物性鮮奶油200cc、鮮奶300cc、蛋黃4顆、蜜紅豆1/2杯
布丁西米露材料：布丁成品、芋頭切丁500克、脫殼綠豆仁300克、水適量、西谷米1杯、糖1/2杯、鮮奶500cc、椰漿1罐400cc、冰塊
 
作法：
1.      將蒟蒻果凍粉20克、糖100克過篩避免結粒，加入鮮奶500cc煮至80度。
2.      動物性鮮奶油200cc、鮮奶300cc、蛋黃4顆拌勻後將煮熱的果凍液沖入拌勻煮沸。
*加入動物性鮮奶油可以讓布丁更加軟綿。
3.      布丁杯中先裝入蜜紅豆，鋪上少量布丁液，待稍微凝固後再倒滿布丁液，冷卻後放入冰箱冷藏凝固，即成鮮奶布丁。
*以蜜紅豆來增加口感和風味，分兩次加入布丁液則是避免紅豆浮起。
4.      芋頭切丁500克、脫殼綠豆仁300克、水適量(淹過芋頭)，放入電鍋內鍋，外鍋加入1杯半的水量，墊上筷子，煮至開關跳起。
*墊上筷子可以避免芋頭底部煮焦。
5.      滾水放入西谷米1杯，煮10分鐘燜10分鐘。
6.      煮好的芋頭加入西谷米、糖1/2杯、鮮奶500cc、椰漿1罐400cc拌勻，加入冰塊冷卻。
*椰漿可以增添風味。
7.   將布丁放盤中，周圍圍上芋頭西米露，即成另一道點心。 

2007/09/25
09/25(二)不一樣的中秋烤肉！─居酒屋燒烤料理【蛋頭V.STOKU】

大眾立吞酒場店長─蛋頭
菜名：海陸燒烤拼盤

材料：
主材料：中卷、雞翅、海鹽、黃節瓜、綠節瓜、黃椒、紅椒、杏鮑菇、細蔥、檸檬
蔬菜調味料：橄欖油、羅勒葉、茴香、百里香、鹽、白胡椒粉
和風柚子醋材料：
柚子汁100cc、醬油10cc、橄欖油80-120cc、釀造醋(或烏醋)20cc、蜂蜜10cc、蘋果汁20cc、日本酒10cc
 
作法：
1.      將黃節瓜、綠節瓜、黃椒、紅椒切成適當大小放入盆中。
2.      將蔬菜調味料放入盆中，與蔬菜拌勻。
*鹽和白胡椒粉的比例為2：1，可以避免過鹹。
3.      在炭火上烤約5分鐘，烤好放入冰箱備用。
4.      將中卷的內臟去掉，將頭部塞回中卷內用竹籤封口，尾巴切花用小火慢烤。
5.      將雞翅的尾端切除，再從關節部分下刀，從內切掉一半，關節分開不能斷。
6.      將步驟5的雞翅攤開，用竹籤串起來烤，灑上海鹽調味。
*為了吃到雞翅燒烤的原味，不宜用過多香料，僅用海鹽調味，海鹽的鹹味又比一般鹽巴更適當。
7.      由皮開始烤，再翻到有肉的一面約烤5-8分鐘。
8.      將和風柚子醋材料調勻，淋在步驟4的中卷上。
*搭配日本風味的醬汁，可讓海鮮在口中充滿花香。
9.   將步驟3的蔬菜、步驟7的雞翅以及步驟8的中卷盛盤即完成此道料理。


TOKU
菜名：酒香日式燒烤

材料：
主材料：雞胸肉120g、沙朗牛排80g(霜降牛肉)、雞軟骨30g、啤酒、報紙、蔥
醃料材料：醬油4大匙、味醂2大匙、日本酒2大匙、鹽少許、胡椒粉少許、芝麻粉10g(白芝麻30g、黑芝麻5g搗碎)、大蒜泥適量、孜然粉適量
醬汁材料：蛤蜊適量、美乃滋10g、蒜泥適量、蓮霧泥適量、紫蘇葉少許
 
作法：
1.      雞胸肉、沙朗牛排切片，和雞軟骨一起放入鐵盤中。
2.      用醃料將步驟1的食材醃15分鐘。
3.      倒入啤酒再醃5-10分鐘。
*啤酒可以軟化肉片，並且將啤酒的麥香味道滲入肉片中，使烤肉更香。
4.      將步驟3的食材放在炭火上烤熟。
5.      將步驟3的醃汁倒入平底鍋中，炒香大蒜和洋蔥，加美乃滋、蒜泥調味，放入蛤蜊，用大火收汁，再轉小火。
*蛤蜊可以增加醬汁的鮮味，且煮熟的蛤蜊又可成為另一道料理。
6.      報紙泡水後蓋在平底鍋上當鍋蓋，燜煮醬汁。
*利用報紙泡水後的毛細孔作用，可以使平底鍋有壓力鍋的效果，讓醬汁可以更入味。
7.   步驟4的肉片捲上青蔥，淋上步驟6的醬汁即完成此道料理。


2007/09/24
09/24(一)超人氣伴手禮自己動手做！─鳳梨酥【王斌生V.S杜佳穎】

世運食品烘焙部總監─王斌生師傅
菜名：招牌鳳梨酥

材料：
主材料：
奶油400g、糖粉150g、奶粉40g、全蛋1個、蛋黃4個、鹽3g、高筋麵粉500-550g、鳳梨餡、冬瓜醬
 
作法：
1.      奶油用手揉勻，加入糖粉攪拌均勻。
*特地選用紐西蘭奶油，其香氣比一般奶油更香，烤出來的鳳梨酥更加容易化口。
2.      將空氣打入步驟1的材料中打發。
3.      放入全蛋、蛋黃和鹽拌勻。
*沒有全部使用蛋黃是用來控制鳳梨酥的色澤，不要讓鳳梨酥的著色太快。
4.      將奶粉放入步驟3的材料中，再加入高筋麵粉調整外皮軟硬度，鬆弛10-15分鐘。
5.      將鳳梨餡和冬瓜醬依比例混合備用。
*一般是以1：1的比例混合，若是害怕餡料太甜，可以鳳梨餡2：冬瓜醬1的比例混合。
6.      將步驟4的外皮分割，包入步驟5的餡料，放入模具中。
7.      將模具放入烤盤中，用200度烘烤20-25分鐘，過程中視顏色要翻面。
8.   家用烤箱以180度烘烤20-25分鐘即完成此道料理。





杜佳穎師傅
菜名：香醇鳳梨酥

材料：
主材料：
奶油225g、糖粉120g、蛋黃汁60g、煉乳15g、全脂奶粉15g、轉化糖漿15g、蘇門達臘咖啡粉12g、冰水7.5g、中筋麵粉300g、泡打粉1.5g、鳳梨冬瓜餡750g
 
作法：
1.      奶油加入糖粉拌勻。
2.      蘇門達臘咖啡粉用冰水調勻。
*運用咖啡粉的特殊香氣，可以使鳳梨酥的外皮增添獨特的風味和香氣。
3.      在步驟1的材料中加入蛋黃汁、煉乳、全脂奶粉、轉化糖漿、步驟2的蘇門達臘咖啡拌勻。
*在奶粉之外另加入煉乳，除了可以使奶香味更足之外，還能達到保濕的效果。
4.      中筋麵粉和泡打粉過篩加入步驟3的材料中拌勻，鬆弛15分鐘。
5.      將步驟4的外皮分割，包入鳳梨冬瓜餡，放入模具中以170度烘烤20分鐘。
6.   取出烤盤擺盤即完成此道料理。





2007/09/21
09/21(五)中秋烤肉就是王道！─烤肉必殺技PK賽【張信宏V.S莊寶華】
中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：健康燒烤拼盤
問題一：肉要怎麼醃，才能軟嫩入味？
材料：
主材料：豬里肌、羊肩排、鮭魚
醃料：牛奶、紫蘇梅汁、水果醋、檸檬
 作法：
1.      豬里肌以紫蘇梅汁加上水果醋醃漬二十分鐘。
*醃料中加入紫蘇梅汁與水果醋不僅增加風味，更能軟化肉質。
2.   羊肩排以牛奶醃漬二十分去腥，鮭魚以檸檬與鹽醃二十分。
問題二：如何烤出恰到好處、軟嫩不焦的烤肉？
材料：烤爐、木炭、無煙炭、肉片、剝皮辣椒、水梨、鮭魚、鳳梨、羊排
醬汁：柚子果肉適量、美乃滋適量、檸檬汁適量
作法：
1.      先以鐵網放置木炭在瓦斯爐上燒紅後移入烤爐內。
2.      豬里肌捲上剝皮辣椒和水梨，插上牙籤備用，鮭魚與鳳梨串起。
*捲上剝皮辣椒和水梨可以去油解膩
3.      將柚子果肉適量、美乃滋適量、檸檬汁適量放入果汁機中打勻，即成萬用沾醬，烤肉時不用在刷烤肉醬，烤完沾點醬汁即可享受美味。
4.      除了原本的烤網之外，另取ㄧ個有把手的烤網，刷上沙拉油，先把羊排烤至六分熟，上面抹上柚子醬汁食用。
*利用另ㄧ個烤網可以隨時移出降低溫度，避免烤焦，刷上油可以避免肉片沾黏
5.      豬肉捲與鮭魚串刷上油，放上網子續烤。
6.      燒烤時可以噴上檸檬水降溫。
7.   烤好前豬肉捲灑上七味粉，鮭魚灑天然鹽和九層塔末。

莊寶華老師
菜名：台式燒烤大會串
問題一：肉要怎麼醃，才能軟嫩入味？
材料：
主材料：豬肉片、雞屁股
醃料：醬油1/4杯、糖1又1/2大匙、胡椒粉1/2茶匙、米酒1茶匙、五香粉1/4茶匙、肉桂粉1/4茶匙、香油1茶匙、蒜泥1茶匙、薑泥1茶匙、少許冷高湯
 作法：
1.肉片加入醬油1/4杯、糖1又1/2大匙、胡椒粉1/2茶匙、米酒1茶匙、五香粉1/4茶匙、肉桂粉1/4茶匙、香油1茶匙、蒜泥1茶匙、薑泥1茶匙、少許冷高湯抓馬拌勻。
*加入高湯可以讓肉片變得軟嫩入味。
問題二：如何烤出恰到好處、軟嫩不焦的烤肉？
烤肉醬材料：
沙茶醬2茶匙、蒜泥1茶匙、大蒜酥1茶匙、香油1/2茶匙、黑醋1茶匙、胡椒粉1/2茶匙、花生粉1/2茶匙、糖少許、甜麵醬少許、冷開水1/4杯
作法： 
1.      將所有材料拌勻即成烤肉醬。
2.      肉片捲上青紅黃椒串成肉串，七里香先炸過後串起。
*雞肉要先炸過再烤，不僅可以增加香氣，更可以烤出軟嫩適中的肉質。
3.      將烤肉串放上烤肉網燒烤，注意火苗不可太大、架子不要太低，一邊刷烤肉醬一邊翻面，過熱時灑上水降溫避免烤焦。
4.   甜不辣、豆乾、香菇、臭豆腐都是一邊刷烤肉醬一邊烤至外皮香脆。

2007/09/20
09/20(四)不一樣就是不一樣！─無錫排骨V.S京都排骨【阿彰師V.S翁茂安】

大潤發資深熟食行政主廚─阿彰師
菜名：無錫排骨

材料：
主材料：
小排骨600g、蔥段2根、薑片數片、八角數粒、肉桂1小段、青菜1把
調味料：
醬油3大匙、冰糖3大匙、紹興酒2大匙、鎮江香醋1小匙、水1碗、太白粉水少許、香油2小匙
 
作法：
1.      小排骨撒上白胡椒粉、醬油1小匙拌勻，用180度油溫油炸1分鐘撈出瀝油。
2.      炒鍋留下少許沙拉油，先爆香蔥段、薑片，再加入八角、肉桂和步驟1的排骨拌炒。
*八角可以增加排骨的香氣，讓排骨帶有淡淡的中藥香。
3.      在步驟2的鍋中加入醬油、冰糖、酒後，倒水至淹過排骨，大滾後轉小火燜煮20分鐘。
4.      將青菜調味炒好，鋪在盤底備用。
5.      步驟3的排骨湯汁收乾後，加入鎮江香醋，用太白粉水勾薄芡。
*鎮江香醋是傳統江浙菜一定會有的味道，可以讓做出來的無錫排骨更道地。
6.   起鍋淋上香油，放在步驟4的青菜上即完成此道料理。




祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：京都排骨

材料：
主材料：
腩排、太白粉水
醃料：
鹽、糖、雞蛋、玉米粉、吉士粉、胡椒粉、蒜香粉
調味料：
蜂蜜、梅林辣醬油、烏醋、冰糖、蕃茄醬、水、醬油、白醋
 
作法：
1.      將腩排切塊，加入醃料醃30分鐘備用。
*用蒜香粉來醃排骨，可以使排骨更加香氣十足。
2.      將步驟1的排骨炸至金黃色撈出備用。
3.      起鍋將所有調味料燒滾。
*加入梅林辣醬油可以使味道帶有淡淡酸味和香氣。
4.      將步驟2的排骨倒入步驟3的鍋中，拌炒均勻。
5.   在鍋中略微勾芡即完成此道料理。


2007/09/19
09/19(三)超熱門小吃在家輕鬆做─蔥油餅【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：雙味蔥油餠

材料：
餅皮材料：
中筋麵粉4杯、滾水1又1/2杯、冷水1/2杯(麵粉與水比率為2:1)、豬油1/4杯
內餡材料：
豬油渣1/2碗、蔥花1/2碗、胡椒粉少許、花椒粉少許、鹽少許、豬油少許、熟白芝麻少許
香椿醬材料：
香椿葉4兩、香油2杯、鹽1大匙
 
作法：
1.      麵粉過篩入鋼盆中，加入滾水和冷水以筷子攪拌均勻。
2.      在步驟1的鍋中搓揉至麵團光滑，蓋上保鮮膜鬆弛30分鐘。
3.      將內餡的材料混合備用。
*豬油渣可以增加油酥的香氣，讓蔥油餅更加有口感和香味。
4.      將香椿醬打勻備用。
*香椿可以用來取代蔥，讓一般素食者不能食用的蔥油餅搖身變為素油餅，而且香氣和口味不減。
5.      將步驟2的麵團擀成圓薄片，一部分鋪上步驟3的內餡，一部分鋪上步驟4的香椿醬。
6.      將上述鋪好材料的麵團捲成細長圓筒狀，再捲成漩渦狀的小麵團，改上保鮮膜再鬆弛30分鐘。
7.      取步驟6的麵團擀成0.3公分厚度的圓形餅皮。
8.   平底鍋放入少許油，將步驟7的餅皮以小火兩面煎黃即完成此道料理。




莊寶華老師
菜名：手工蔥油餅

材料：
主材料：
滷牛腱、蔥白、甜麵醬、蒜泥醬油、辣椒醬、蕃茄醬
餅皮材料：
高筋麵粉1斤、溫水半斤、豬油1大匙
油酥材料：
鹽1 1/2茶匙、蔥花4兩、豬油2兩、糖少許、低筋麵粉1兩、胡椒粉少許、白芝麻適量
 
作法：
1.      將餅皮材料和勻，醒1-2小時。
2.      將油酥材料拌勻備用。
*油酥中加入白芝麻可以增加香氣和口感，讓蔥油餅的味道更佳。
3.      將步驟1的餅皮擀開，挖一部分油酥鋪平，捲起來醒30分鐘。
4.      放少許豬油在平底鍋中，用手將步驟3的蔥油餅攤開，煎至兩面呈現金黃色。
5.   將滷牛腱切片鋪在蔥油餅中，加上蔥白和甜麵醬後捲起來即完成此道料理。



2007/09/18
09/18(二)月到中秋越想吃─蛋黃酥【辜惠雪V.S張麗蓉】
辜惠雪老師     菜名：傳統蛋黃酥
材料：
主材料：(12個的份量)蛋黃液少許、黑芝麻少許
油皮材料：中筋麵粉120g、細砂糖25g、豬油50g、水50g
油酥材料：低筋麵粉125g、豬油55g
餡料材料：低糖烏豆沙360g、鹹蛋黃12個、米酒少許、鹽少許
 作法：
1.      中筋麵粉過篩，在桌面築粉牆。
2.      細砂糖和豬油放在粉牆中間拌勻。
*豬油可以讓烤出來的蛋黃酥表皮更加酥脆，且層次明顯，賣相更佳。
3.      水分次加入，先將中間砂糖溶化，再將粉分次撥往中間揉拌成團至三光，鬆弛20分鐘。
4.      鹹蛋黃用米酒、鹽醃泡10分鐘，瀝乾以上下火180度烤到略微冒泡，放涼備用。
5.      低筋麵粉過篩，加入豬油壓拌成團，分割成12份。
6.      豆沙餡分割成12份。
7.      步驟3的油皮分割成12份，包入步驟5的油酥，擀捲2次，覆蓋鬆弛15分鐘。
8.      步驟4的鹹蛋黃包入步驟6的豆沙餡中備用。
9.      蛋黃用細網篩子篩過備用。
*全蛋在取蛋黃時難免會沾上蛋清，用細篩網過濾後，光澤度會更好，表皮更細緻。
10. 步驟7的餅皮包入步驟8的餡料，整形排盤，刷上步驟9的蛋黃液。
11. 點上少許黑芝麻，以上火200度，下火180度烤20分鐘。
12. 取出烤盤，將蛋黃酥排盤即完成此道料理。


張麗蓉老師     菜名：鳳梨蛋黃酥
材料：
主材料：(30-32個的份量)三花奶水4大匙、醬油2大匙、蛋黃2個、黑芝麻少許、白芝麻少許
油皮材料：中筋麵粉270g、糖粉60g、豬油90g、60度溫水120cc
油酥材料：低筋麵粉450g、豬油200g
餡料材料：鹹蛋黃32個、高粱酒少許、鳳梨餡1000g、黑糖麻糬適量
 作法：
1.      將鹹蛋黃放烤盤上，噴高粱酒，以190度烘烤10分鐘，放涼備用。
2.      攪拌缸放入油皮材料，用鉤狀攪打器攪打均勻後，再開高速攪打麵團，直至光滑而不黏手。
3.      將步驟2的麵團蓋上保鮮膜，鬆弛30分鐘。
4.      攪拌缸放入油酥材料，用低速攪打均勻後，再開中速攪打成團備用。
5.      鳳梨餡搓成長條，分成30g的餡料按扁，將步驟1的鹹蛋黃朝上，圓弧面朝下，放在桌面收口備用。
6.      另將鳳梨餡包入黑糖麻糬，同步驟5的做法包好備用。
*黑糖麻糬用來取代鹹蛋黃的味道，讓不敢吃蛋黃的人也能食用。
7.      將油皮和油酥各分成每個30g，以油皮包入油酥，按先後秩序排列。
8.      用擀麵棍擀成長條狀，再捲起來，鬆弛10分鐘。
9.      將步驟8的餅皮一切為二，步驟8的做法再重覆一次。
10. 將步驟9的餅皮按扁擀成圓形片，步驟5和步驟6的餡料分別朝上放入，包起來揉成圓形，放烤盤上。
11. 蛋黃加入三花奶水和醬油混合備用。
*加入三花奶水可以使表面光滑不易龜裂，醬油則可以讓蛋黃酥的著色更美。
12. 步驟10的蛋黃酥刷上步驟11的蛋黃液，鳳梨蛋黃口味灑上白芝麻，鳳梨麻糬口味灑上黑芝麻。
13. 烤箱用上火200度，下火170度預熱，入烤箱以上火210度，下火170度烤至表面上色，約10-15分鐘。
14. 續以上下火各180度烤12-15分鐘。
15. 若是家用烤箱，以180度烤25-30分鐘即完成此道料理。
2007/09/17
09/17(一)不一樣就是不一樣！─宮保雞丁V.S辣子雞丁【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：宮保雞丁

材料：
主材料：
雞胸肉、乾辣椒、花椒少許、青蔥兩支、薑末、蒜末、蒜味花生米
醃料：
鹽巴、白胡椒粉、米酒、蛋清、手工醋、太白粉
調味料：
醬油少許、白胡椒粉、米酒、糖、手工醋、辣油、老抽、太白粉水
 
作法：
1.      雞胸肉切大丁，以醃料拌勻放入冷藏醃約兩小時。
*醃料中加入手工醋不僅增加風味，更能軟化肉質。
2.      乾辣椒剪成段狀並篩過，青蔥切成珠粒狀。
3.      雞胸肉過油後瀝出，餘油煸香花椒粒與乾辣椒，同樣瀝出。
*加入花椒粒才會有香麻的好滋味。
4.      餘鍋炒香蒜末、薑末，加入醬油、白胡椒粉、米酒、水和糖調味後勾薄芡。
*醬汁中有加醬油增加色澤。
5.   加入雞丁、花椒、乾辣椒、蔥粒、老抽、手工醋快速拌炒後亮油起鍋，灑上花生米。
*加入老抽可以增加色澤。




祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：辣子雞丁

材料：
主材料：
肉雞腿、青紅黃椒、蒜頭、辣椒、雞蛋、蔥、太白粉、沙拉油
醃料：
蛋、米酒、胡椒粉、醬油、太白粉、沙拉油
調味料：
辣豆瓣醬、醬油、砂糖、米酒、胡椒粉、水、白醋、香油
 
作法：
1.      雞腿去骨切丁後，以雞蛋、米酒、胡椒粉、醬油抓馬後放入太白粉調和，再加入少許沙拉油拌勻備用。
*利用雞腿肉較為軟嫩，醃肉時要加入醬油，增加色澤。
2.      青紅黃椒切丁，蒜頭切片，辣椒切片，蔥白切段備用。
3.      以油溫150度將雞丁過油，彩椒也過油備用。
4.      起油鍋爆香辛香料，倒入辣豆瓣醬炒出顏色、香味、辣度，再進行調味，最後放入所有食材拌炒。
*辣豆瓣醬比辣椒醬更有香氣，而且經過拌炒香味更足。
5.      起鍋前放入少許醋和香油，勾芡即可上桌。
*加入白醋可以降低辣度與鹹度，白醋不影響辣子雞丁的色澤。


2007/09/14
09/14(五)如何做出蝦肉Q軟、酒香十足的醉蝦？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：燜醉蝦

材料：
主材料：
沙蝦適量、老薑數片、枸杞適量、當歸少許、卵石
醃料：
蔘茸酒、高梁酒、米酒、淨水（2：1：1：2）
調味料：
黑麻油、鹽、冰糖
 
作法：
1.      將蝦的腸泥去除，用清水洗淨。
*選擇薄蝦殼的蝦並且不去除蝦殼
2.      將蝦浸入醃料中並加入枸杞醃約20分鐘。
*醃料中以三種酒的搭配加強酒香，其中蔘茸酒為綜合中藥酒，可以提高中藥香
3.      將卵石放在瓦斯爐上加熱到極高溫。
*在水族館就可以買到卵石，一買回來要先用水煮過
4.      熱卵石放入砂鍋中，鋪上薑片與當歸淋上黑麻油。
5.   將蝦子撈起放在石頭上，再把醃料的酒全部淋入砂鍋中，加蓋燜約3-5分鐘。
*利用卵石高溫燜燒蝦肉比較香Q



祥興樓國際餐飲集團京漾會館行政主廚─翁茂安
菜名：糊塗醉蝦

材料：
主材料：
活白蝦2斤、花雕酒1/2斤、人蔘1把、當歸2片、川芎10克、枸杞20克、紅棗30克、冰塊、保鮮膜
調味料：
水3斤、鹽巴2兩、冰糖2兩、雞粉1兩
 
作法：
1.      先將3斤水煮滾後加入所有中藥用小火煮10分，起鍋前再進行調味備用。
2.      另煮一鍋水將活蝦放入煮熟，並放入冰塊中冰鎮。
*利用冰塊冰鎮可以使蝦肉更Q
3.      中藥高湯以隔水冰鎮的方式冷卻。
*高湯一定要完全冷卻才可以泡入蝦子
4.      另一玻璃碗放入活蝦，倒入高梁酒將蝦子醉倒，剝殼後在泡入高粱酒浸泡2-3分即成醉跳蝦，沾芥末醬油食用。
*利用酒精濃度較高的高粱酒，有殺菌的效果。
5.      蝦子瀝乾水分後，放入中藥湯汁中，再倒入1/2瓶花雕酒，利用保鮮膜密封放入冰箱10小時。
*加入花雕酒香十足，並且以保鮮膜密封才能使湯之充分入味


2007/09/13
09/13(四)中秋必吃甜點做法大公開─月餅【林美慧V.S辜惠雪】

林美慧老師
菜名：桃山月餅

材料：
餅皮材料：生白豆沙400g、糖100g、桃山粉18g、蛋黃20g、水麥芽100g、水25g、胡蘿蔔素1/4小匙、味醂1大匙、奶油2大匙
餡料：焦糖瑪奇朵口味6兩、酒藏杏桃口味6兩
 
作法：
1.      細白糖、桃山粉、胡蘿蔔素先混合拌勻，置於鍋中。
2.      將蛋黃加入攪拌，再加入水麥芽、水、味醂攪拌。
*水麥芽除了提供甜度之外，最重要的是可以讓餅皮有黏性，並且增加香氣。
3.      開火加熱，邊煮邊攪拌至微微起泡。
4.      在步驟3的鍋中加入奶油煮融，再加入生白豆沙拌煮至濃稠狀，放涼鬆弛1天。
*雖然桃山月餅強調低油，但是還是要帶點油份才順口，奶油就是油份的來源，也能讓月餅皮更香。
5.      餡料分別揉成圓球備用。
6.      將步驟4的餅皮拌揉，搓成長條，分切成25g的麵團。
7.      取步驟6的餅皮搓圓壓扁，包入步驟5的餡料，揉成圓球，放入模型內壓緊扣出，排入烤盤。
*塑膠膜可以先插洞使之充氣，灑上一些麵粉，方便壓膜扣出。
8.      烤箱上火200度，下火130度預熱10分鐘，再將步驟7的烤盤放入烤10分鐘。
9.   將步驟8烤好的月餅放常溫下1天，使之回軟即完成此道料理。

辜惠雪老師
菜名：廣式月餅

材料：
主材料：蛋黃液少許、高筋麵粉適量
餅皮材料：花生油30g、轉化糖漿70g、鹼水3g(鹼粉25g、小蘇打粉1g、沸水100g)、低筋麵粉100g
餡料：棗泥豆沙口味240g、綠茶豆沙口味240g
 
作法：
1.      將鹼水材料混合放涼備用。
2.      將花生油、轉化糖漿和步驟1的鹼水拌勻。
*轉化糖漿的特殊風味除了可以提供餅皮黑棗的香味外，還有保持溼度以及容易上色的功用。
3.      低筋麵粉過篩加入步驟1的鍋中拌勻。
4.      將步驟3的鍋子以保鮮膜覆蓋放入冰箱鬆弛2-3小時。
5.      將餡料分別分成6份備用。
6.      步驟4的餅皮分割成12份備用。
7.      將步驟6的餅皮包住步驟5的餡料揉圓，分別在麵團以及模具中灑入少許高筋麵粉後印膜，扣出排入烤盤。
*之所以選擇高筋麵粉而非其他筋度的麵粉，原因在於高筋麵粉較乾，不會被麵團吸收回去，造成餅皮表面凹凸不平，可以讓餅皮不會黏膜好脫落。
8.      以上火230度，下火200度烤約5分鐘，表面略微變色。
9.      取出步驟8的烤盤，將月餅分別用蛋黃液刷過。
10. 將步驟9的烤盤再入烤箱，以上火230度，下火150度烤10-15分鐘，直至呈現金黃色。
11. 烤好的月餅置於常溫下2-3天即完成此道料理。

2007/09/12
09/12(三)廚神！救救我！─蝦仁金包銀V.S茄汁蛋炒飯【鍾欣怡V.S徐可】

廚神─柯俊年
鍾欣怡

菜名：蝦仁金包銀
材料：
主材料：白蘆蝦8尾、全蛋1顆、蛋黃1顆、白飯1又1/2碗、蔥1根
調味料：油1又1/2大匙、鹽1小匙、白胡椒粉1/3小匙
 
作法：
1.白蘆蝦去殼，挑除沙腸，此時問題出現
 
#蝦子的沙腸到底在哪裡？如何取出？
*廚神必殺技→利用牙籤在蝦背上約身體2/3的地方，也就是距離尾巴1/3的地方，從沙腸下方刺進去往上挑即可
 
2.蝦仁放入沸水內燙熟備用。
3.蔥切丁備用。
4.全蛋及蛋黃一起打散，再與白飯攪拌均勻備用。
5.鍋子燒熱，下油後，倒入拌好蛋汁的白飯，邊炒邊壓，此時問題出現
 
#飯都巴鍋焦掉了，怎麼辦？
*廚神必殺技→蛋與飯攪拌時要加入一大匙沙拉油，炒飯時才容易鬆散，並且要邊炒邊翻動
 
6.白飯快炒至鬆散，並均勻地裹上蛋汁，再放入鹽、胡椒粉、蝦仁、蔥花，快速拌炒均勻即可。


徐可
菜名：茄汁蛋炒飯

材料：
主材料：豬肉50g、全蛋1顆、白飯1又1/2碗、蔥1根
調味料：油1大匙、鹽1小匙、白胡椒粉1/3小匙、蕃茄醬2大匙
 
作法：
1.豬肉切絲，加入醬油和太白粉直接下鍋炒，此時問題出現
 
#豬肉都黏鍋焦化了，怎麼辦？
*廚神必殺技→豬肉絲不用醃過，直接拌入少許沙拉油過油即可
 
2.蛋打散，蔥切丁備用。
3.將蛋和飯攪拌在一起，加入蕃茄醬下鍋炒，此時問題出現
 
#飯越炒越黏糊，怎麼辦？
*廚神必殺技→茄汁蛋炒飯的做法是蛋和飯分開炒，先炒蛋，再入飯
 
4.鍋子燒熱，倒入１大匙油潤鍋，再倒入蛋汁快速炒散。
5.轉小火後倒入白飯，壓開結球米飯，再放入鹽、胡椒粉調味，將飯撥鬆散後，開大火，再加入蕃茄醬、蔥花快速翻炒均勻即可。
2007/09/11
09/11(二)不一樣就是不一樣！─擔擔麵V.S擔仔麵【阿彰師V.S莊寶華】

大潤發資深熟食行政總主廚─阿彰師
菜名：川味擔擔麵

材料：
主材料：
陽春細麵3綑、豬絞肉500g、榨菜200g、蒜末50g、薑末30g、小白菜150g、韭菜50g、辣椒1根、蔥2根
調味料：
香油1大匙、陴縣豆瓣醬1大匙、辣椒醬1大匙、醬油1大匙、20度料理米酒1大匙、白胡椒粉少許、糖2小匙、水少許、花椒油少許、雞高湯4碗
 
作法：
1.      將蔥切絲泡水，韭菜、榨菜切末，辣椒去籽切絲。
*榨菜是正統四川擔擔麵必備的食材，可以增加麵品的口感。
2.      炒鍋熱鍋，用香油爆香蒜末、薑末，再放入辣椒醬以及辣豆瓣醬炒香。
*選用四川陴縣的辣豆瓣醬除了使擔擔麵更具川味外，也能增加醬汁的香氣。
3.      在步驟2的鍋中放入豬絞肉和步驟1的榨菜末炒至半熟，加入醬油、米酒、糖和水拌炒，再淋上花椒油即成為擔擔麵醬汁。
4.      麵和青菜燙熟撈出。
5.   高湯煮滾後放入碗中，再放入步驟4的麵和青菜，淋上步驟3的醬汁，灑上蔥絲和辣椒絲即完成此道料理。



莊寶華老師
菜名：台式擔仔麵

材料：
主材料：
油麵、豆芽、韭菜、草蝦、瘦肉片、滷蛋、香菜
肉燥醬材料：
生紅蔥頭2兩、香菇絲7兩、醬油半杯、絞肉1斤、鹽少許、冰糖2大匙、胡椒粉1/2茶匙、米酒1大匙、花椒粉1/4茶匙、五香粉1/4茶匙、高湯1斤、豬油
高湯材料：
蝦殼、柴魚片、雞骨、豬骨、蔥、薑、米酒、甘蔗頭
 
作法：
1.      豬油爆香紅蔥頭，放入香菇絲、絞肉、瘦肉片、滷蛋以及所有調味料一同滷30-40分鐘。
*花椒粉可以達到去腥提香的功效。
2.      蝦殼爆香後連同柴魚片放在滷包中，與雞骨、豬骨、甘蔗頭等高湯材料一起熬煮2小時，直至呈現白色湯汁。
*蝦殼要先爆香才能釋放出香氣，用之來熬煮高湯可以提升鮮味和香氣。
*甘蔗頭可以取代味素，提供高湯甘甜的味道。
3.      油麵和韭菜、豆芽一同煮熟。
4.   碗中放入步驟3的麵條和青菜，淋上步驟1的肉燥，放上香菜，最後淋上步驟2的高湯即完成此道料理。

2007/09/10
09/10(一)如何做出雞肉軟嫩、醬汁酸甜的左宗棠雞？【張信宏V.S翁茂安】

中國父餐廳廚藝總監─張信宏
菜名：左宗棠雞排

材料：
主材料：
肉雞腿2支、薑、蒜、牛蕃茄、小黃瓜、紅辣椒、炸地瓜絲
醃料：
薑4-5片、蒜5粒、醬油適量、白胡椒粉、米酒少許、可樂適量
調味料：
蔭油膏適量、醬油適量、白胡椒粉、糖、米酒、醋、辣油、太白粉水
 
作法：
1.      肉雞腿以醃料薑4-5片、蒜5粒、醬油適量、白胡椒粉、米酒少許、可樂適量醃約5-6分，加入適量清水入蒸籠蒸約10分鐘至熟。
*醃料加入可樂除了可以軟化肉質之外，因為它具有甜份，等一下再煎的時候可以讓外皮焦化，色澤更美。
2.      炒鍋加入少許油將蒸好的雞腿煎至金黃，取出切塊後和小黃瓜一起排盤。
3.      餘鍋炒香蒜末、薑末、蕃茄末，加入油膏、蕃茄醬、醬油、糖、白胡椒、水煮滾，勾薄芡後加入醋和辣油。
*加入新鮮的蕃茄丁，可以增加甘味、酸味和鮮味。
4.   將醬汁淋在雞排上即可裝飾盛盤。






祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安
菜名：左宗棠雞

材料：
主材料：
肉雞腿、辣椒、蔥、雞蛋、太白粉、蒜頭末
調味料：
蕃茄醬、糖、醋、胡椒粉、辣油、醬油、米酒
 
作法：
1.      雞腿去骨以逆紋切成適當的條狀，用雞蛋、醬油、米酒抓馬再加太白粉跟沙拉油拌勻備用。
*雞肉以逆紋切成條狀吃起來較為軟嫩。
2.      辣椒切段去子，蔥切段、蒜頭切末。
3.      雞腿肉以150度過油備用，辣椒段也放入過油撈起備用。
*過油的溫度不可太高
4.      以綜合調味法把蕃茄醬、糖、醋、胡椒粉、米酒、醬油調勻。
*加入蕃茄醬可以增加色澤和提香酸氣味
5.      起鍋爆香蔥蒜，放入雞肉和醬汁，拌勻後勾芡再亮辣油。
*加入辣油可以提高辣味。




2007/09/07
9/7(五)由古紅到今！超美味國民小吃─香菇肉粥【林美慧V.S莊寶華】

林美慧老師
菜名：鮮味香菇肉粥

材料：
主材料：白飯3碗、香菇6朵、梅花肉3兩、蚵仔3兩、櫻花蝦1兩、筍絲1碗、紅蘿蔔絲少許、高湯1200cc、油蔥酥3大匙、芹菜珠2大匙、太白粉1/2杯、冬菜2大匙
醃料：醬油2大匙、糖1/2小匙、五香粉1/4小匙、水2大匙、太白粉2大匙
調味料：鹽1大匙、胡椒粉少許
 
作法：
1.      香菇泡軟切絲備用。
2.      梅花肉切短粗絲，加入醃料拌勻。
3.      蚵仔挑去碎殼洗淨瀝乾，沾上太白粉入滾水川燙，撈出入冷水漂過瀝乾。
*一般香菇肉粥沒有加入蚵仔，多了這一味可以增加粥品的鮮味，更加美味。
4.      起油鍋炒香步驟1的香菇絲、櫻花蝦、冬菜備用。
*櫻花蝦可以增加粥品的色澤，也比一般蝦米更能提供香氣和甜味。
5.      另起一鍋燒開高湯，放入筍絲、紅蘿蔔絲煮熟。
6.      續放入步驟4的香菇絲、櫻花蝦、冬菜略煮片刻。
7.      將步驟2的梅花肉絲入鍋煮熟，再下熟白飯略煮。
8.      待白飯帶點黏稠度後，加入步驟3的蚵仔和鹽、胡椒粉拌勻。
9.   起鍋盛碗，撒上芹菜末、胡椒粉和油蔥酥即完成此道料理。




莊寶華老師
菜名：香菇肉粥

材料：
主材料：生米、蘿蔔乾、冬菜、香菇絲、蝦米、紅蔥酥、芋頭、瘦肉絲、芹菜珠、胡椒粉、香油
高湯料：豬骨1付、雞骨1付、烤魚骨1兩(台灣鯛-吳郭魚)、蔥、薑、7斤水
醃料：醬油、酒、水、太白粉
調味料：酒、鹽、柴魚精
 
作法：
1.      將高湯料入鍋熬煮半小時到1小時，過濾食材備用。
*加入市售烤魚骨在高湯中，可以增加湯頭的香氣。
2.      瘦肉絲用醬油、酒、水、太白粉醃10分鐘備用。
3.      芋頭切丁，入油鍋炸乾後撈起瀝油。
4.      蘿蔔乾切碎洗淨備用。
*選用整條醃漬的蘿蔔乾手工切碎，會比市售的碎蘿蔔乾更香、更有味，也能增加粥品的口感。
5.      炒鍋炒香步驟4的蘿蔔乾碎、泡過水的冬菜、香菇絲、蝦米、紅蔥酥。
6.      再下步驟2的瘦肉絲拌炒。
7.      待瘦肉絲7分熟，加入泡了1小時水的生米翻炒一下。
8.      在步驟7的鍋中加入酒、鹽、柴魚精調味，再放入步驟1的高湯煮20-30分鐘。
9.   起鍋前灑上芹菜珠、胡椒粉、香油即完成此料理。

2007/09/06
9/6(四)如何做出鮮美香Q的紅蟳米糕？【阿彰師V.S邱志義】

阿彰師
菜名：紅蟳蒸米糕

材料：
主材料：
紅蟳2隻、糯米2斤、肉絲50g、香菇絲50g、蝦米40g、薑末30g、蒜末30g、香菜少許
調味料：
豬油2大匙、醬油膏2大匙、油蔥酥2大匙、黑胡椒粉少許、白胡椒粉少許、20度料理米酒2小匙、砂糖2小匙
 
作法：
1.      紅蟳去除蟹腮和氣泡囊，一分為二備用。
2.      糯米洗淨泡2小時，放入蒸籠大火蒸50分鐘至熟取出備用。
3.      豬油爆香蒜末、薑末和肉絲，再放入香菇和蝦米、豬油渣炒香。
*用豬油會比一般沙拉油炒起來更香，味道會滲入米糕中。
4.      在步驟3的鍋中放入步驟2的糯米飯以及所有調味料拌炒均勻。
*利用紅蔥酥比另外用油爆紅蔥頭更方便，且可以讓米糕香氣十足。
5.      將步驟4拌勻的糯米飯放到蒸籠中，上方疊好步驟1的紅蟳，再放入蒸籠大火蒸15分鐘。
*生紅蟳在蒸熟的過程中，鮮美的湯汁會流入糯米飯中，增加糯米飯的鮮甜度。
6.   取出後撒上香菜即完成此道料理。





小天景豐樓－邱志義總經理
菜名：雙鮮紅蟳米糕

材料：
主材料：
長糯米、土雞腿、老薑片、香菇、沙公、櫻花蝦
調味料：
米酒、黑麻油
 
作法：
1.      糯米泡冷水2-3小時，入蒸籠蒸熟取出備用。
2.      沙公去腮切成六等份，入蒸籠蒸熟。
3.      土雞腿去骨切塊，香菇泡水切條。
4.      黑麻油爆香老薑片，再放入香菇和櫻花蝦炒香。
*黑麻油比一般的油更香，用來爆炒配料可以使食材充滿香氣。
*櫻花蝦的鮮味十足，與同為海鮮的紅蟳味道很合，能使米糕的口味更鮮美。
5.      在步驟4的鍋中放入步驟2的雞塊炒至金黃色。
6.      加入米酒煮至雞肉熟後，將步驟1的糯米入鍋中拌勻。
7.   將步驟2的沙公放在步驟6的麻油雞飯上即完成此道料理。





2007/09/05
9/5(三)廚神！救救我！─香酥煎餃V.S韭菜水餃【楊繡惠V.S宋新妮】
廚神─蔡季芳

楊繡惠
菜名：香酥煎餃

材料：
主材料：韭黃、絞肉、蔥花、水餃皮、麵粉
調味料：鹽、白胡椒粉、香油
 
作法：
1.      韭黃切末，加絞肉和蔥花及調味料攪拌至黏稠，此時問題出現
 
#餡料怎樣攪拌都黏不起來，怎麼辦？
*廚神必殺技→在攪拌肉餡時應以順時針同一方向攪拌，再加上太白粉和一個蛋白增加蛋白質，更容易使餡料黏稠
 
2.      包餃子時，皮上擺餡，中央兩端皮口先按牢，兩側大拇指與食指夾捏，包成工字型
3.      平底鍋燒熱，熱油後排入餃子，此時問題出現
 
#排到後面發現前面的餃子都焦掉了，怎麼辦？
*廚神必殺技→平底鍋燒熱後要先熄火再加油，即可避免餃子焦掉
 
4.   熱鍋後先熄火再加油，排入餃子後，加入麵粉水至餃子七分高，蓋鍋蓋至水份收乾，滴上香油再煎至香酥，即可倒扣盛盤。


宋新妮
菜名：韭菜水餃

材料：
主材料：綠韭菜、絞肉、蔥花、蝦皮、水餃皮
調味料：鹽、白胡椒粉、香油、辣椒
 
作法：
1.綠韭菜切末，先用鹽拌過出水，擰出水分軟化後，加入肉和蔥花。
2.爆香蝦皮，此時問題出現
 
#蝦皮都焦掉了，怎麼辦？
*廚神必殺技→因為蝦皮較為細小，要以冷油來爆出香氣
 
3.爆好的蝦皮加入步驟1的材料中，再加入調味料，以順時針方向攪拌至黏稠。
4.包餡成元寶狀，皮上擺餡，中央兩端皮口先按牢，兩側大拇指與食指夾捏。
5.餃子丟入水中煮，此時問題出現
 
#餃子都破掉了，怎麼辦？
*廚神必殺技→包餃子時皮只能抹水，不可沾油，並於水滾時才下餃子，餃子下鍋後不可以亂攪，要以杓背略推，並分次點水，才可煮出飽滿美味的水餃
 
6.煮好的水餃盛盤後搭配香油、醬油、白醋、辣椒即完成此道料理。
2007/09/04
09/04(二) 如何炒出酸香夠味、牛肉軟嫩的泡菜牛肉？【張信宏V.S翁茂安】
來賓  張信宏
菜名  川味泡菜牛肉
材料及作法
材料： 
主材料： 高麗菜 1/4顆、牛培根250g'小黃瓜、紅蘿蔔、蘋果１／２顆、紅辣椒１條 
泡菜料： 花椒粒少許、鹽巴適量、酒釀水適量 
醃料： 醬油2匙、蒜碎４顆、白胡椒粉、清水適量 (4匙)
調味料： 薑末、蒜碎、蒜苗、花椒粒、酒釀一匙、鹽、糖、醋、大麴酒少許、辣油適量 
作法： 
1.牛培根切等大片狀，以醃料醃十分鐘。 
＊牛培根油花夠較為軟嫩，便宜易取得 
2.高麗菜完全拭淨水份，以手剝成片狀，與小黃瓜、紅蘿蔔一起攤平，晾曝約半天（以風扇輕吹一小時亦可）。 
＊製作四川泡菜一定要完全除去水份，否則容易腐壞 
3.紅辣椒和蘋果擦乾切片狀，與晾乾的菜葉、小黃瓜、紅蘿蔔，加入乾炒後的花椒粒和鹽巴。 
＊加入蘋果有果酸可以加速菜葉發酵，加入乾炒後的花椒粒更能增加香氣 
4.將所有材料放入塑膠袋中，加入酒釀水，用力的搖盪均勻，取出後放入保鮮盒中，加入等量高的冷開水，密封放在室溫陰涼處１－２天，之後再冷藏備用。 
＊加入酒釀水可以加速發酵，激發酸味，而利用塑膠袋震盪更能快速入味 
5.熱鍋將牛肉炒至６分熟取出備用。 
6.餘鍋續炒蒜末、薑末、蒜白、泡菜、再移入砂鍋，加入淨水、鹽、糖煮滾後轉小火煮五分鐘。 
7.將牛肉擺放其上，加入白醋、大麴酒、蒜青，另起鍋以辣油加熱花椒粒(鍋未熱時加入)，過濾後淋上即成。 
＊以白醋增加酸氣，大麴酒增加香氣與風味



來賓   翁茂安   
菜名   台式泡菜牛肉
材料及作法
材料： 
主材料： 高麗菜、紅蘿蔔、小黃瓜、子薑、牛肉末、雞蛋、太白粉、蔥段、紅辣椒末、乾辣椒、冰塊水 
調味料： 糖、醋、鹽、米酒、胡椒粉、醬油、香油 
作法： 
1.高麗菜洗淨後擠乾水分，紅蘿蔔與子薑切片、小黃瓜切條，用鹽巴醃漬十分鐘後再把水份濾乾備用。 
＊以鹽巴讓殺菁並讓菜葉出水，軟化菜葉，在製作中記得要濾乾水分 
2.醋加糖以中火加熱，讓糖和醋快速融合在一起(加少許鹽)，再以冰塊水隔水冷卻後，再把剛剛備用的菜葉放入密封浸泡兩小時。         (糖1 : 醋3)
＊要讓泡菜汁完全的冷卻，才可以放入菜葉，這麼一來可以快速入味而且方便保存不會容易腐壞 
3.牛肉末用雞蛋、醬油、米酒抓馬後加入太白粉跟香油拌勻，在以中溫過油。 
＊將牛肉切成 末並抓馬後過油就更加軟嫩 
4.將泡菜濾乾水分，切丁備用。
5.爆香乾辣椒、蔥段後放入牛肉與泡菜調味拌炒後亮香油即可。 
＊乾辣椒不只有辣味，還帶有一點焦香的味道，可以讓這道菜更加香辣 
6.橄欖麵包切蝴蝶刀，蒸５分鐘後夾泡菜牛肉食用。



2007/09/03
09/3(一)超火紅！人氣點心做法大公開─紅豆餅【辜惠雪V.S莊寶華】
辜惠雪老師       菜名：奶油紅豆餅     
材料：
餅皮材料：蛋2個、細砂糖20g、味醂10g、牛奶180g、低筋麵粉180g、泡打粉3g、香草精少許、奶油30g
紅豆餡材料：紅豆600g、細砂糖400g、鹽1/4小匙
奶油餡材料：牛奶500cc、細砂糖120g、蛋2個、低筋麵粉30g、玉米粉30g、奶油40g、香草精少許
作法：
1.      將蛋、細砂糖、味醂、牛奶攪拌均勻。
*味醂可以讓烤出來的餅皮色澤漂亮，並且增加酥脆度。
2.      低筋麵粉和泡打粉混合，過篩後加入步驟1的材料中。
3.      續加入香草精拌勻。
4.      奶油溶化後加入步驟3的材料中拌勻，冷藏鬆弛20分鐘備用。
5.      紅豆洗淨，加水煮沸後瀝乾。
6.      將步驟5的紅豆放入電鍋內鍋中，加水蓋過紅豆，外鍋放1杯水煮至開關跳起，外鍋加1杯水再煮一次。
7.      將步驟6的內鍋取出，加糖輕輕拌勻，在爐上加熱將水分蒸發。
8.      加入鹽巴提味，放涼備用。
9.      牛奶煮開備用。
10. 細砂糖、蛋、低筋麵粉、玉米粉拌勻。
11. 將步驟9和步驟10的材料拌勻，再煮至濃稠。
12. 在步驟11的鍋中加入奶油和香草精拌勻，冷藏備用。
13. 紅豆餅模具在瓦斯爐上加熱，倒入步驟4的餅皮材料，用桿麵棍攪拌。
*用桿麵棍攪拌餅皮是紅豆餅上下可以黏合以及完整的重要動作，可以讓餅皮材料完全沾附在模具上。
14. 依個人口味放入步驟8的紅豆餡或是步驟12的奶油餡。
15. 餅皮有脆度後，組合即完成此道料理。


莊寶華老師     菜名：菜脯車輪餅
材料：
餅皮材料：中筋麵粉3又1/2杯、蛋2個、白砂糖5大匙、水2杯、酵母1/2茶匙、蘇打粉1/4茶匙、泡打粉1/2茶匙、酥油1大匙、香草粉少許
菜脯餡材料：豬油適量、菜脯絲1/2斤、香菇5朵、蝦米1兩、紅蔥酥適量、蔥花2兩、糖2大匙、醬油2茶匙、鹽1/2茶匙、胡椒粉1/2茶匙、香油少許
作法：
1.      蛋白和糖一起打發，加入過篩後的麵粉。
2.      酵母用水溶化後加入步驟1的材料中。
3.      將餅皮所有的材料都加入步驟2的鍋中，拌打5分鐘，置於一旁醒20分鐘後冷藏備用。
*酥油可以讓烤出來的餅皮更酥脆，並且增添香味。
4.      菜脯絲泡水後略剁備用。
5.      蝦米泡軟後略剁，香菇泡軟後切絲備用。
*一般市售菜脯餡車輪餅是沒有添加蝦米的，增加蝦米可以使車輪餅更香、更鮮。
6.      豬油爆香香菇絲、蝦米，放入紅蔥酥、蔥花、菜脯絲拌炒。
7.      在步驟6的鍋中加入糖、醬油、鹽、胡椒粉調味拌炒均勻。
8.      起鍋前滴上少許香油後備用。
9.      紅豆餅模具預熱備用。
10. 將步驟3的餅皮材料鋪在步驟9的紅豆餅模具上。
11. 依個人口味加入事先準備好的紅豆餡、奶油餡以及步驟8的菜脯餡。
12. 等至餅皮酥脆，組合即完成此道料理。
2007/08/31
08/31(五)明星愛妻料理PK賽【和家馨V.S林秀琴】

 
何豪傑愛妻─和家馨
菜名：馨馨相印煎白鯧

材料：
主材料：
白鯧魚、薑、大蒜、青蒜、八角
調味料：
黃砂糖、太白粉、米酒、醬油、沙拉油、鹽
 
作法：
1.      洗乾淨先用紙將白鯧魚水分吸乾。
2.      將魚斜切成塊狀，均勻輕拍太白粉，熱油過油到皮金黃色(不用全熟)，翻面。
3.      換鍋或換新油加熱，薑片和蒜頭爆香，把魚加入，放米酒和鹽、黃砂糖、醬油
*加入黃砂糖-和醬油會有照燒的感覺
4.   悶鍋後加上兩個八角，快起鍋前再放入青蒜即可。
*加入八角-可以增加香味










陳致遠愛妻─林秀琴
菜名：紅不讓炒螺肉

材料：
主材料：
螺肉、蔥、薑、蒜、辣椒、九層塔
調味料：
海鮮蠔油、醬油、米酒、糖
 
作法：
1.      螺肉挑出後，川燙後備用。
2.      爆香蔥、薑、蒜、辣椒，再把螺肉放進來。
3.      加入海鮮蠔油、醬油、糖調味。
*海鮮蠔油可以增加鮮味，香氣更充足。
4.   最後嗆一點米酒提鮮去腥。











2007/08/30
08/30(四)如何煮出鴨肉軟嫩、湯汁甘甜的鹹菜鴨？【翁茂安V.S張信宏】

祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安
菜名：鹹菜扒鴨

材料：
主材料：菜鴨1隻、客家鹹菜、冬菜、綠竹筍、雞蛋、肉絲、太白粉、辣椒、沙拉油
調味料：醬油、冰糖、胡椒粉、米酒、蔥、薑、花椒粒、八角、鹽、雞高湯、紅蔥油
 
作法：
1.          將鴨子從背部剖開，再用刀背剁拍。
*剁拍的動作可以使鴨子骨頭微斷，肉質鬆軟，更容易入味。
2.          鴨子表皮擦少許醬油，用油溫160度炸至鴨皮呈現金黃色。
3.          將鴨子放進容器中，加入蔥、薑、花椒粒、八角、胡椒粉、冰糖、米酒、鹽巴和水浸泡，蒸70分鐘備用。
*八角可以讓蒸出來的鴨湯以及鴨肉充滿香氣，帶著淡淡的中藥香。
4.          肉絲用蛋和太白粉抓馬備用。
5.          客家鹹菜洗淨切絲，綠竹筍切絲，辣椒切末備用。
6.          將步驟3鍋中的蔥、薑等材料過濾掉，只留下鴨子以及鴨高湯。
7.          起一鍋放少許沙拉油爆香步驟4的肉絲、步驟5的辣椒末、蔥段、鹹菜絲。
8.          續放入筍絲、冬菜、步驟6的鴨高湯以及雞高湯，調味後勾芡，亮紅蔥油。
*冬菜可以提出湯汁的甘甜味，增加湯頭的味道。
*鴨高湯多少帶點腥味，但是也有鴨的鮮味，全部都使用鴨高湯會過腥，因此採用一半雞高湯，一半鴨高湯的方式，來調和湯頭的味道。
9.     將步驟6的鴨子放盤中，淋上步驟8的湯汁即完成此道料理。



中國父餐廳廚藝總監－張信宏
菜名：鹹菜鴨湯

材料：
主材料：鴨腿2支、鹹菜1把、竹筍2支、老薑1塊、雞蛋3顆、蔥適量
調味料：鹽少許、冰糖少許、白胡椒粉少許、醋少許、米酒適量、客家金桔醬少許、甜辣醬少許
 
作法：
1.      將鹹菜切塊，泡水洗淨備用。
2.      竹筍與老薑切片狀備用。
*此次的高湯完全不添加味素，因此鮮味和甘味的來源依賴竹筍的甜味來提供。
3.      以香油爆香步驟2的薑片，再略炒步驟1的鹹菜，加入清水後，放入步驟1的筍片煮約10分鐘。
4.      鴨腿剁成塊狀，過水川燙，起鍋後用清水洗淨雜質。
5.      將步驟3的高湯移到深鍋中，放入步驟4的鴨肉，用鹽、冰糖、米酒調味後，以保鮮膜封好後蒸8分鐘。
*保鮮膜的用意是避免蒸氣跑入鍋中，且可以避免鴨肉直接受熱，讓鴨肉的保嫩度更好。
6.      湯碗中加入白胡椒粉與醋，將步驟5蒸好的鹹菜鴨湯舀入且拌勻。
7.      從步驟5的鍋中取出鴨肉去骨切丁，鹹菜和竹筍亦切成同等大小。
8.      將步驟7的食材與蔥花、鹽和蛋液調勻。
9.      將金桔醬和甜辣醬以1：2的比例調勻。
10. 入鍋將步驟8的蛋液煎至兩面金黃，搭配步驟9的沾醬食用即完成此道料理。

2007/08/29
8/29(三)廚神！救救我！─日式炸豬排V.S藍帶豬排三明治【方瑞娥V.S高向鵬】

廚神─蔡季芳
方瑞娥

菜名：日式炸豬排
材料：
主材料：大里肌肉片、麵粉、蛋、麵包粉、高麗菜、豬排醬
調味料：鹽、胡椒粉
 
作法：
1.      肉片切斷肉筋，以菜刀拍鬆後，灑上胡椒和鹽巴略醃。
2.      豬排裹粉，此時問題出現
 
#麵包粉沒辦法沾在豬排上，怎麼辦？
*廚神必殺技→裹粉順序應該是先鋪麵粉，再沾蛋液，最後沾麵包粉，返潮一段時間後才可以油炸
 
3.      下鍋油炸至金黃，此時問題出現
 
#油炸時沾粉都掉落下來，怎麼辦？
*廚神必殺技→油炸時，油溫大約要到160－170度再轉中火才能下鍋，且下鍋後不可翻動，要等一面炸至金黃後再炸另一面,要翻來翻去
              厚度1.5公分的話,要等1分半鐘以上才翻面
4.   豬排切塊，高麗菜切絲泡水，排盤即可上桌。


高向鵬
菜名：藍帶豬排三明治

材料：
主材料：肉片、起司片、麵粉、蛋、麵包粉、土司、生菜、蕃茄片
沾醬：美式芥末醬、沙拉醬
 
作法：
1.拿起肉片發現肉片都有破洞，此時問題出現
 
#有破洞的肉片如何成為豬排？
*廚神必殺技→破洞的部位以不同大小的肉片補平，拍上一層麵粉，即可成為完整豬排的雛形
 
2.肉片補平後拍麵粉，放上起司片，再蓋上肉片，沾上麵粉、蛋液、麵包粉。(不必醃漬)
3.入油鍋以半油煎的方式，高溫油炸，此時問題出現
 
#豬排一下子就焦掉了，怎麼辦？
*廚神必殺技→因為此豬排是以肉片製作，油炸的溫度要比炸里肌肉高一點，約在180度左右
 
4.烤熱土司，在土司中間深劃一刀成口袋狀，抹上芥末醬與沙拉醬調和的醬汁，塞入生菜、豬排、蕃茄，再對切一刀，即可排盤。

2007/08/28


8/28(二)如何做出豬腳Q軟、滷汁香甜的滷豬腳？【翁茂安V.S邱志義】

祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安
菜名：紅燒豬腳麵線

材料：
主材料：
前豬腳1支、麵線、蒜頭、沙拉油、青江菜、太白粉、紅蔥酥、香菜
調味料：醬油、可樂、米酒、胡椒粉、冰糖、高湯、鹽、香油
 
作法：
1.      蒜頭去頭尾煸炒至金黃色撈起備用。
2.      將豬腳塊放到鍋中炒至表皮封住。
3.      在鍋中放入醬油稍微滾煮一下後，加入可樂、冰糖、胡椒粉再滾一下。
*可樂因為有蘇打的成分，能夠使前蹄更快速軟嫩。
4.      最後放入米酒大滾後(不加水)，蓋上鍋蓋用小火滷1個小時。
*用全部米酒下去滷豬腳，會使豬腳更香甜，帶Q勁。
5.      起鍋前5分鐘，將步驟1的蒜頭放入步驟4的鍋中。
6.      麵線煮熟泡冰水，再用筷子捲成小捲放入盤中蒸5分鐘備用。
7.      利用煮麵線的開水加少許沙拉油川燙青江菜，擺盤備用。
8.      將高湯燒開，放入步驟5滷豬腳的湯汁，調味後加進紅蔥酥，淋在步驟6的麵線上。
9.      已滷好的豬腳收乾水分，勾芡亮油後放到麵線中間。
10. 最後放上少許香菜即完成此道料理。



小天景豐樓－邱志義總經理
菜名：藥膳元蹄

材料：
主材料：
豬後腳1支、蔥少許、薑少許、黃耆、枸杞、當歸、鮮人參、青江菜、太白粉、椒鹽粉
調味料：米酒、紹興酒、鹽
 
作法：
1.      將豬腳入油鍋炸至表皮膨起，迅速入滾水川燙撈起備用。
*先炸後川燙的方式可以去除豬腳表皮的雜毛和雜質，並且使豬腳含有油分，更Q軟。
2.      鍋中放入步驟1的豬腳、蔥、薑、黃耆、枸杞、當歸、鮮人參，加水以及調味料一起滷2小時。
*鮮人參可以使滷汁以及豬腳充滿中藥味，香氣更濃郁。
*紹興酒的味道比米酒更香，摻雜紹興酒可以使滷汁更香甜。
3.      川燙青江菜擺盤備用。
4.      將一半的豬腳倒入盤中，一半的豬腳放涼備用。
5.      豬腳的滷汁勾薄芡淋在盤中的豬腳上。
6.      另一半的豬腳沾上太白粉，用180度的油溫炸至酥脆。
7.   起鍋灑上椒鹽粉即完成此道料理。

2007/08/27
08/27(一)揚名國際！超人氣地方風味小吃─芋圓【辜惠雪V.S莊寶華】

辜惠雪老師
菜名：芋圓冰
材料：
主材料：芋頭1斤、地瓜粉150g、細砂糖80g、熱水100cc
蜜芋頭材料：芋頭1斤、水200cc、細砂糖200g、蜂蜜100g
糖水材料：細砂糖200g、熱水200cc、麥芽糖100g
 
作法：
1.      芋頭切片入蒸鍋蒸20分鐘。
2.      將步驟1的芋頭趁熱放入袋中搗成泥。
3.      加入砂糖拌勻。
4.      地瓜粉與熱水交互加入，連同步驟2的芋頭揉成團，放涼備用。
5.      將步驟4的芋頭團搓成長條，切成1口大小排入平盤中冷凍保存。
6.      雪平鍋中放入100g的砂糖煮至溶化，呈現焦糖色關火。
7.      在步驟6的鍋中加入熱水煮開，並放入100g的砂糖拌溶。
8.      麥芽糖加入鍋中拌勻後，轉小火煮至有黏性，放涼備用。
*麥芽糖可以使糖水帶有香味，並且使糖水可以帶有黏稠度。
9.      芋頭切大塊入蒸鍋蒸25分鐘。
10. 水加入砂糖煮開，趁熱將步驟9的芋頭泡入，開大火煮5分鐘。
11. 待糖水略微收汁後，再淋蜂蜜拌勻熄火，泡涼即成蜜芋頭。
*蜂蜜可以增加蜜芋頭的香甜度，並且可以使芋頭的口感更綿密。
12. 煮沸一鍋水，放入步驟5的芋圓和小湯圓煮至浮起，撈出放盤中。
13. 加入步驟11的蜜芋頭、花生、紅豆。
14. 上面放上刨冰，淋上步驟8的糖水即完成此道料理。

莊寶華老師
菜名：九份芋圓
材料：
主材料：芋頭1斤、二砂糖8-10兩、太白粉4兩、細地瓜粉半斤、水5兩、沙拉油少許、芋頭粉、紅豆、紅豆粉、果糖
糖水材料：水4斤、紅砂糖1兩、黑糖2兩、鹽1/4茶匙、酒釀
 
作法：
1.      將步驟1的芋頭搗爛，加入二砂糖攪拌均勻放涼。
2.      步驟2的芋泥拌入太白粉、細地瓜粉，用水慢慢打成團，再放入沙拉油和芋頭粉搓揉均勻，醒30分鐘。
*直接用芋頭做出來的芋圓，色澤上較淡，為了販售的賣相，加入芋頭粉會使色澤更美，且能增加香氣。
3.      將步驟3的芋頭團灑上太白粉，切成小塊。
4.      依照一樣的步驟，將熬煮好的紅豆拌入太白粉、細地瓜粉，用水慢慢打成團，再放入沙拉油和紅豆粉搓揉均勻，醒30分鐘，切成小塊備用。
5.      煮沸一鍋水，放入步驟4的芋圓以及步驟5的紅豆圓煮至浮起，加冷水再煮至膨脹撈起。
6.      將煮好芋圓和紅豆圓沖入冷開水，放入果糖拌勻備用。
7.      將紅砂糖和黑糖炒出香味後，加入水和鹽煮30分鐘到1小時。
8.      在步驟7的鍋中加入酒釀即成糖水。
*酒釀的甘味和香氣可以提升糖水的香甜味。
9.   將步驟6的芋圓和紅豆圓加入步驟8的糖水中即完成此道料理。
.
2007/08/24

08/24(五)如何做出蒜泥醬香、肉片不腥的蒜泥白肉？【蔡萬利V.S邱志義】


蔡萬利老師

菜名：蒜泥白肉
材料：
主材料：
帶皮五花肉1公斤、小黃瓜1條、蔥一根、薑2片
調味料：
蒜頭(去皮)60g、醬油膏6大匙、梅汁2大匙、冷開水少許、細糖或果糖1/2大匙、香油1大匙
 
作法：
1.      在滾水中加入蔥、薑、紹興酒，再將洗淨的五花肉放入煮滾，轉小火燜煮約40-50分鐘。
*紹興酒除了可以去腥之外，也能增加香氣。
2.      取出五花肉鋪平，用重物壓過整形，放入冷凍庫凍硬備用。
3.      蒜頭磨成泥，加入醬油膏、梅汁、水、細糖、香油調勻。
*梅汁可以使醬汁的口味層次多變化，在夏天食用有清爽解膩的功效。
4.      小黃瓜洗淨切薄片泡冰水。
5.      取出步驟2的五花肉塊稍微解凍，去皮切大的薄片，再入滾水迅速川燙後瀝乾。
6.      將步驟4的小黃瓜墊在盤底，再將步驟5川燙的肉片排在小黃瓜上。
7.   將步驟3的蒜泥醬淋於肉片上即完成此道料理。






小天景豐樓－邱志義總經理

菜名：蒜泥白肉捲
材料：
主材料：
五花肉、小黃瓜
調味料：
沙茶醬、醬油膏、蒜泥、辣油、香油、糖、白醋、冷開水少許
 
作法：
1.     蔥、薑、花椒粒、米酒先抓出味道淋入五花肉上，放入蒸籠大火蒸20分鐘至七分熟，放入冷凍庫。
*花椒粒有去除五花肉腥味的功用。
2.      取出凍好的五花肉去皮切薄片川燙備用。
3.      小黃瓜切絲泡水5分鐘，瀝乾備用。
4.      將調味料調成蒜泥醬備用。
*沙茶醬有一種特別的香氣，可以讓蒜泥醬增加特殊的風味。
5.      用步驟2的肉片包裹步驟3的小黃瓜絲。
6.   將步驟6的白肉捲排盤，淋上步驟5的蒜泥醬即完成此道料理。




2007/08/23

08/23(四)明星鮮魚料理ＰＫ賽【澎澎V.S文英】
明星鮮魚料理ＰＫ賽

澎澎

菜名：雙味鱈魚柳
材料：
主材料：
鱈魚、蔥、薑、蒜、辣椒、檸檬
調味料：
米酒、鹽、地瓜粉、醬油
 
作法：
1.      鱈魚切條後以鹽、米酒去腥。
2.      鱈魚沾上地瓜粉以中火油炸至金黃色再撈起備用。
3.      蒜、辣椒剁碎後，加入檸檬汁和少許檸檬皮(磨成泥)、醬油、酒、蜂蜜、香菜攪拌後放入魚柳拌勻。
*加入檸檬增加酸味，檸檬皮可增加香氣
4.   另以沙拉搭配水果丁加炸魚柳一起食用，成為另一種口味。







文英

菜名：古早味紅燒魚
材料：
主材料：
魚、蔥、薑、蒜、辣椒
調味料：
壺底油、酒、糖、醬油、香菜、五印醋
 
作法：
1.      將魚炸至金黃再撈起備用。
2.      起油鍋爆香蒜、薑絲、辣椒、蔥段，加入壺底油和糖調味，再加入魚燜燒
*加入壺底油可以增加香氣和甘味。
3.      起鍋前加上一點五印醋來增加香氣和酸味。
*加入五印醋可以增加香氣和酸味









2007/08/22
08/22(三)輕輕鬆鬆做出超美味小吃！─蚵嗲【林美慧V.S莊寶華】
林美慧老師
菜名：青蔬蚵嗲

材料：
主材料：鮮蚵4兩、薑泥4大匙、綠豆芽4兩
粉漿材料：低筋麵粉1杯、黃豆粉1/2杯、日本太白粉1/4杯、蛋1顆、豬油2大匙、水1/2杯
絞肉材料：粗胛心絞肉6兩、醬油3大匙、二砂糖1小匙、五香粉1/4小匙、白胡椒粉1/4小匙、太白粉1小匙、蒜泥1小匙
蔬菜餡材料：韭菜末1碗、高麗菜末1碗、芹菜末1碗、五香粉少許、白胡椒粉少許、鹽少許
沾醬材料：蒜泥1小匙、醬油膏5大匙、糖1小匙
 
作法：
1.      鮮蚵挑去碎殼，洗淨後入滾水川燙3秒鐘撈出瀝乾。
2.      絞肉材料全部抓拌均勻備用。
3.      蔬菜餡材料混合拌勻備用。
4.      低筋麵粉、黃豆粉和太白粉先用水調勻，加入豬油攪拌，再打入蛋拌成稀糊的粉漿。
*黃豆粉可以增加蚵嗲的酥鬆感，蛋和豬油則可以增加香和脆。
5.      大蚵嗲杓泡入170度熱油中加熱1分鐘至滾燙取出。
6.      利用小蚵嗲杓在大蚵嗲杓表面塗抹1層粉漿，依序鋪上步驟3的蔬菜餡、綠豆芽、步驟1的鮮蚵、步驟2的絞肉、薑泥，再淋上1層粉漿。
*薑泥可以壓住絞肉的腥味，並且與鮮蚵的味道特別對味，增加蚵嗲的美味。
7.      將大蚵嗲杓放入160度油鍋中，先以中強火炸至蚵嗲與圓杓脫離，轉中小火油炸至雙面金黃，起鍋前轉大火炸約30秒撈出瀝油。
8.      將沾醬材料調勻備用。
9.   蚵嗲切小塊盛盤，淋上步驟8的沾醬即完成此道料理。


莊寶華老師
菜名：古早味蚵嗲

材料：
主材料：鮮蚵
粉漿材料：在來米3斤、黃豆1斤、水4斤、低筋麵粉少許、太白粉少許、鹽少許、胡椒粉少許、沙拉油少許
內餡材料：肉末、紅蔥酥、薑末、韭菜末、鹽
沾醬材料：水半斤、海鮮醬1大匙、五香粉少許、鹽少許、胡椒粉少許、糖2.5匙、太白粉1大匙、蒜泥1/4茶匙、醬油4大匙
 
作法：
1.      將在來米和黃豆加水磨成漿，再加入低筋麵粉、太白粉、沙拉油、鹽和胡椒粉拌勻，發酵20分鐘。
*這種做法是傳統蚵嗲的做法，利用在來米漿的香氣，讓蚵嗲最重要的粉漿更香。
2.      肉末與紅蔥酥、薑末一起炒香，再加入韭菜末和鹽拌勻。
3.      蚵仔入滾水迅速川燙，撈起瀝乾備用。
4.      起一鍋將全部沾醬材料一起煮稠備用。
*海鮮醬是這個沾醬最重要的味道，充滿濃濃的古早味，且與蚵嗲非常對味。
5.      蚵嗲專用杓先用油泡過。
6.      將粉漿鋪在蚵嗲專用杓上，上層放上步驟2的餡料、步驟3的蚵仔，再放上餡料，最後鋪一層粉漿。
7.      步驟5的蚵嗲用100-120度的油炸至脫落，再翻至反面炸至呈現金黃色。
8.   起鍋盛盤，附上步驟3的醬油醬、甜辣醬和辣椒醬即完成此道料理。 
2007/08/21
08/21(二)廚神！救救我！─牛肉滑蛋V.S蕃茄炒蛋【王彩樺V.S陳萍】
廚神─阿彰師

王彩樺
菜名：牛肉滑蛋

材料：
主材料：雞蛋８顆、牛肉片、蔥花
醃料：蛋白、醬油、白胡椒粉、太白粉、沙拉油
調味料：鹽２小匙、雞粉１小匙、糖１小匙、黑胡椒粉少許、香油
 
作法：
1.      牛肉片加入醬油、太白粉、蛋白、白胡椒抓過之後，直接下鍋拌炒，此時問題出現
 
#肉都黏鍋了怎麼辦？
*廚神必殺技→肉裡面要加入少許沙拉油，並且炒鍋要起約１２０度的油，以溫油加熱到八分熟
 
2.      起鍋放少許沙拉油，先炒香蔥段，再把雞蛋放入拌炒，此時問題出現
 
#蛋一直黏鍋炒焦，根本不像滑蛋，怎麼辦？
*廚神必殺技→在蛋液中要加入少許的沙拉油，滑蛋時油要夠多才可成型
 
3.   雞蛋內加入沙拉油，重新起鍋，炒香蔥段，放入雞蛋拌炒，加入牛肉片和調味料，最後起鍋前亮香油即可。





陳萍
菜名：蕃茄炒蛋

材料：
主材料：蕃茄2顆、雞蛋8顆、蔥段
調味料：鹽1小匙、糖1小匙、雞粉1小匙、白胡椒粉、香油
 
作法：
1.首先將蕃茄去皮，拿出削皮器，此時問題出現
 
#蕃茄該如何去皮？
*廚神必殺技→在去蕃茄皮時應要在底部畫十字，再燙過熱水，就可以輕鬆去皮
 
2.蕃茄去皮後切成丁狀
3.炒鍋熱油後，加入沙拉油，炒香蔥段，把蕃茄放入鍋內拌炒，直接放入打散的蛋液，此時問題出現
 
#拌炒的過程中發現整鍋蛋水分太多，呈現結塊的狀態，該怎麼辦？
*廚神必殺技→蕃茄炒完要先起鍋，原鍋先炒蛋再下炒過的蕃茄，若要補救目前的狀態，可以太白粉水勾芡來拯救這道菜 




2007/08/20
8/20(一)如何做出雞肉軟嫩、味道甘甜的瓜仔雞？【林美慧V.S張信宏】

林美慧老師
菜名：瓜仔雞湯
材料：
主材料：
雞腿2支、花瓜1罐、老薑1段、斤餅2片、雞胸肉4兩、西洋芹2片、綠豆芽500g、紅蘿蔔絲3大匙、香菇8朵
醃料：醬油2大匙、水4大匙、太白粉1小匙
調味料：鹽少許、胡椒粉少許、當歸酒3大匙
 
作法：
1.      雞腿剁小塊入滾水中川燙洗淨。
2.      鍋中放入步驟1的雞腿、水、薑片、香菇、花瓜水入蒸鍋蒸20分鐘。(外鍋1杯水)
3.      雞胸肉切細絲，加入醃料拌勻。(太白粉於抓馬後拌勻)
4.      西洋芹、花瓜切細絲，綠豆芽去頭尾。
5.      起油鍋加5大匙油，入步驟3的雞胸肉炒熟，再下步驟4的西洋芹、紅蘿蔔、銀芽和花瓜燴炒一下。
6.      在鍋中加入調味料拌勻，瀝乾水分成為餡料。
7.      斤餅入平底鍋小火烙酥。
*利用斤餅的Q度，可以讓剩下的花瓜和雞肉有另一種主食吃法。
8.      將步驟6的餡料包進步驟7的斤餅，捲成圓筒狀，用刀切斜片擺盤。
9.      打開步驟2的鍋蓋，加入帶汁的花瓜、鹽1匙，續蒸20分鐘。
10. 起鍋前淋上當歸酒即完成此道料理。
*當歸酒比米酒更多了一股當歸香，淋上酒能提出料理的香氣。



巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏
菜名：瓜仔燒雞
材料：
主材料：去骨雞胸肉1/2付、花瓜1/2罐、甘樹子適量、薑、蔥段適量、辣椒2根、香菇數朵
醃料：手工醋適量、胡椒粉少許、鹽少許、米酒2匙、蛋清1顆、玉米粉適量、水適量
調味料：蔭油膏適量、冰糖少許、白胡椒粉少許、小米酒適量
 
作法：
1.      雞胸肉切厚條狀，加入醃料和花瓜汁後充分攪拌到水分被雞肉吸收。
2.      加入玉米粉拌勻，密封保存在冷藏室約半天。
*玉米粉就像是肉條的保護膜，可以封住雞肉的甜味，使其不澀軟嫩。
3.      將薑切成片狀，蔥白和蔥尾分別切成段狀，辣椒切斜片狀，香菇切塊狀。
4.      起油鍋將步驟2的雞胸肉用100-120度的油溫拉油處理7-8分鐘。(鍋熱熄火到油入鍋,撈少許拌入
    雞胸肉,以使肉分開)
5.      餘油炒香薑片、蔥白、香菇、部分辣椒後移入砂鍋。
6.      在砂鍋中加入花瓜、甘樹子、蔭油膏、冰糖、白胡椒粉以及香菇水煮滾，轉小火將湯汁濃縮至花瓜和甘樹子的的味道盡出。(約剩4分水)
*甘樹子除了可以提出料理的甘味之外，也能增加料理的甜味。
7.      放入步驟4的雞胸肉、蔥尾、剩餘辣椒，轉大火快速翻勻，讓湯汁燒至9成乾。
8.   起鍋前淋上小米酒即完成此道料理。

2007/08/17
08/17(五)如何燒出鮮蝦入味、醬汁酸甜的乾燒蝦？【張信宏V.S翁茂安】

巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏
菜名：果香乾燒蝦仁
材料：
主材料：
草蝦仁200g、蘋果1顆、醋蒜末適量、薑末適量、紅甜椒適量、黃甜椒適量、紫洋蔥1顆、九層塔末適量、蒜苗絲少許、韓國辣椒絲少許
醃料：
鹽、糖、白胡椒粉
調味料：
豆瓣醬2匙、蕃茄醬3匙、酒釀2匙、紹興酒100cc、鹽少許、糖適量、鳳梨水適量、大蒜醋1匙
 
作法：
1.      先將蝦仁外表水分擦乾，加入醃料醃約3-5分鐘。
2.      將蘋果去心切成塊狀備用。
3.      起鍋加入橄欖油，放入步驟1的蝦仁、醋蒜末、薑末、甜椒末、步驟2的蘋果塊炒香。
4.      在步驟3的鍋中加入紹興酒，並且將酒精燒發。
5.      續炒豆瓣醬、蕃茄醬，加入鳳梨水、酒釀，再以鹽、糖調味，略燒1分鐘。
*用鳳梨水取代一般清水，可以使燒出來的醬汁增加果香味。
6.      在步驟5的鍋中淋上白醋和九層塔末。
*九層塔末除了可以增加香氣外，也可以提出乾燒醬汁的味道。
7.      將步驟6鍋中的所有食材移入烤盤中，以200度高溫烤約5-6分鐘。
8.   在盤中先放紫洋蔥絲(先泡過冰水)墊底，將步驟7烤過的蝦球連同醬汁盛上，再點綴蒜苗絲及辣椒絲即完成此道料理。



祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安
菜名：乾燒大蝦
材料：
主材料：
草蝦、蒜頭、薑、蔥、酒釀、沙拉油、太白粉
調味料：
豆瓣醬、蕃茄醬、水、糖、鹽、白葡萄酒、醋
 
作法：
1.      將草蝦的背部用剪刀剪開，取去沙筋，再剪掉眼睛和蝦腳洗淨備用。
2.      蒜頭、薑、蔥切末備用。
3.      步驟1的大蝦用油溫180度快速過油至6分熟備用。
4.      鍋中放適量沙拉油，將蒜末先下鍋炒香，依序再下薑末、豆瓣醬、蕃茄醬、酒釀、水，再加入糖、鹽、白葡萄酒調味。
*乾燒的味道以酸甜微辣著稱，酒釀除了提供甘味外，酒香也能提出料理的味道。
*用白葡萄酒取代米酒，可以讓料理的味道更香。
*放佐料的順序在此道料理中非常重要，按照順序分別炒香才能讓味道達到最佳的境界。
5.      將步驟3炸過的草蝦放進步驟4調味好的鍋中燒約1分鐘。
6.   在鍋中勾點芡，起鍋前加入少許工研醋、蔥花，亮沙拉油(不可加香油)即完成此道料理。


2007/08/16
8/16(四)明星雞肉料理ＰＫ賽【崔佩儀V.S田路路】

崔佩儀

菜名：麻辣宮保雞丁
材料：
主材料：
雞胸肉、花生米、大蒜、蔥、花椒粒、乾辣椒
調味料：
鹽、醬油、太白粉、香菇素蠔油

作法：
1. 雞胸肉切丁加入太白粉和醬油抓馬。
*加入太白粉抓馬過雞肉較為軟嫩
2. 雞胸肉略炒過起鍋備用。
3. 爆香大蒜、花椒、蔥、乾辣椒，加入雞丁和花生米略炒。
*加入花椒增加麻的口感和香氣
4. 加入鹽巴和香菇素蠔油調味。
*加入香菇素蠔油可以增加甘味和色澤







田路路

菜名：紅燒翡翠雞

材料：
主材料：
雞腿塊、蔥、薑、蒜、豆豉、香菇、九層塔
調味料：
醬油、酒、糖、黑胡椒、香油

作法：
1.      雞塊川燙過冰水讓肉質更Ｑ。
2.      起油鍋爆香蔥薑蒜、辣椒、豆豉，放入雞肉、香菇、香菇水，加入醬油和酒調味燜燒
*加入豆豉增加甘味
3.      起鍋前加入九層塔燜一下，灑上黑胡椒，亮香油即可起鍋。
*加入九層塔可以增加風味，黑胡椒加強辣味











2007/08/15
8/15(三)清涼一夏！轟動全台冰品大放送！─芒果冰【林美慧V.S辜惠雪】

林美慧老師
菜名：綜合芒果冰

材料：
主材料：
愛文芒果4顆、煉乳2大匙、奇異果2顆、草莓6粒、香蕉油1/8小匙、冷開水800cc
芒果泥材料：
愛文芒果2顆、甘桔酒1大匙、果糖1大匙
芒果凍材料：
吉利Ｔ(植物膠) 3大匙、糖4大匙、水2杯、芒果汁4杯
 
作法：
1.      將香蕉油和800cc的冷開水放入盒中冰凍成冰塊備用。
2.      取2顆芒果肉切丁，加入甘桔酒、果糖入果汁機打成芒果泥。
*甘桔酒的味道可以使芒果泥更香醇，並且可以和芒果的味道完全結合。
3.      另取2顆芒果、奇異果、草莓切丁備用。
4.      將芒果凍的材料混合入鍋中煮沸，倒入模型冷藏成芒果凍。(先放糖再放吉利T拌勻,再加2杯水加熱煮開即熄火，熄火後再倒入4杯芒果汁以免加熱使維生素流失)
*吉利Ｔ是做果凍最重要的原料。
5.   將步驟1的芒果冰塊用刨冰機刨成冰鋪在盤底，淋上步驟2的芒果泥，再鋪上步驟3的水果丁和步驟4的芒果凍，最後淋上煉乳即完成此道料理。


辜惠雪老師
菜名：奶香芒果冰

材料：
主材料：
刨冰1大碗、愛文芒果2顆
芒果醬材料：
愛文芒果100g、金煌芒果100g、果糖200cc
奶香淋醬材料：
奶精粉100g、熱開水100cc、煉乳100g
芒果冰淇淋材料：
冷凍芒果丁600g、鮮奶油150cc、檸檬汁1大匙
 
作法：
1.      金煌芒果和愛文芒果切小丁入鍋，加入果糖，以小火熬煮至湯汁濃稠(芒果呈略透明)。(不可加水)
*愛文芒果的口味偏甜，金煌芒果的口味偏酸，同時運用兩種不同口味的芒果可以使醬汁口味更適中。
2.      愛文芒果切成大丁，放入步驟1的醬汁中即熄火醃漬入味，放涼備用。
3.      奶精粉加熱開水調開，再加入煉乳拌勻成淋醬冷藏。
*奶精粉可以使煉乳的味道更濃厚，香氣更充足。
4.      芒果切丁冷凍，加入鮮奶油以調理機打散成濃稠的霜淇淋。
5.   刨冰鋪在盤底，放上步驟2的忙果醬和芒果丁，淋上步驟3的淋醬，再放上1球步驟4的芒果冰淇淋即完成道料理。


2007/08/13
8/14(二)廚神！救救我！─花枝羹【BB V.S向娃】

BB
菜名：花枝清羹

作法：
1.將花枝切寬條加入花枝漿、鹽、糖、白醋、胡椒粉拌勻，捏成小塊放入熱水中煮，此時問題出現
 
#花枝和漿分離，該怎麼辦？
*廚神必殺技→利用太白粉就可以增加漿的黏性
 
2.清水加入筍絲、柴魚粉、大蒜酥、鹽、冰糖、黑醋煮開。
3.冬菜和香菇炒過放入湯中，再放入羹料。
4.等水滾要勾芡時，直接將太白粉丟入湯中，此時問題出現
 
#太白粉全部結成塊狀，該怎麼辦？
*廚神必殺技→在勾芡時要以粉2：水3的比例調勻，一邊倒一邊攪動湯汁才算勾芡完成
5.把結塊的粉撈出後，重新勾芡，即可盛裝起鍋。





向娃
菜名：生炒花枝羹

材料：
主材料：花枝、筍片、洋蔥、紅蘿蔔、紅辣椒
調味料：醋、糖、胡椒、香油、米酒、鹽
羹湯：清水、柴魚粉、醬油、大蒜酥、黑醋、冰糖、鹽
 
作法：
1.花枝切塊再切花，入水川燙，此時問題出現
 
#花枝燙過水後卻捲不起來，該怎麼辦？
*廚神必殺技→在切花時應切花枝內部，燙過水才會捲起來
 
2.爆香蔥薑後，蔥薑撈起，加入洋蔥、燙過水的筍片和紅蘿蔔，放入花枝炒過後加水並調味，最後再勾芡。此時問題出現
 
#試吃時發現花枝太老，該怎麼辦？
*廚神必殺技→炒料和羹湯要分開處理，最後加在一起就不會使花枝變老
 
3.先起一鍋水，加入柴魚粉、醬油、大蒜酥、黑醋、冰糖、鹽煮滾後勾芡。
4.另行炒過花枝，盛裝時在羹湯內加入花枝即可上桌。




2007/08/13(一)超人氣！全台熱賣國民小吃─雞肉飯【阿彰師V.S莊寶華】
阿彰師        
菜名：麻醬雞肉飯

材料：
主材料：
雞胸肉600g、小黃瓜2支、蒜末30g、辣椒2支、醃辣蘿蔔200g、蔭豆豉1罐
蒸雞料：
薑片數片、蔥3支、鹽1小匙、20度米酒1大匙
麻醬料：
麻醬2大匙、醬油膏2大匙、開水1碗、果糖2小匙、黑醋1小匙、芥末醬2小匙

作法：
1.      將雞胸肉用蒸雞料拌勻後，放入蒸籠蒸10多分鐘至熟。
2.      將步驟1的雞胸肉撕成長度約5公分左右的絲狀。
3.      將所有麻醬料拌勻備用。
*芥末醬可以讓麻醬的香氣更足，提供的辣味也有開胃的功效。
4.      炒鍋放香油爆香蒜末，加入麻醬料拌勻炒香。
5.      續放入步驟2的雞絲拌炒一下。
6.      小黃瓜切絲備用。
7.      辣蘿蔔和辣椒切碎，與蔭豆豉拌在一起備用。
*辣蘿蔔和辣椒的辣度有，但是蔭豆豉可以增加鹹度和香氣，讓配菜能夠更下飯。
8.   盛一碗白飯，淋上步驟5的麻醬雞絲，放上小黃瓜和步驟7的豆豉蘿蔔即完成此道料理。


莊寶華老師     
菜名：傳統雞肉飯

材料：
主材料：
白米3杯、水3杯、雞油、備長炭、雞胸肉、柴魚精、鹽、生紅蔥頭、豬油、米酒、蝦米、絞肉、醬油、冰糖、豬骨高湯、醃黃蘿蔔
作法：
1.      在3杯的白米中加入2大匙雞油、1塊備長炭以及3杯水用電子鍋煮熟
2.      起鍋炸雞油，炸至出油後將渣撈掉。
3.      續下生紅蔥頭炸至金黃，放入豬油後，關火降溫。
*雞油中加入生紅蔥頭爆香，可使雞油的香氣更足。
4.      在降溫的步驟3鍋中淋入米酒，撈出紅蔥頭即成為雞油。
*雞油本身帶有腥味，淋入米酒可以去腥，之所以要降溫之後再淋，是擔心油溫過高會產生油爆。
5.      另起一鍋用豬油爆香紅蔥頭，再加入剁細的蝦米，炒出香氣後再放絞肉，同樣炒出香氣。
*蝦米是滷汁香味的來源，其鮮味可以使雞肉飯的滷汁更香甜。
6.      在步驟5的鍋中加入醬油、冰糖、豬骨高湯煮20分鐘，過濾後即成為滷汁。
7.      將雞胸肉放入滾水中，水要淹過肉，加入柴魚精和鹽，用小火煮8-10分鐘。
8.      將步驟7的雞胸肉撈出放涼，用手撕成絲備用。
*若是怕多撕的雞絲會變硬變乾，可以將雞絲泡在步驟7煮雞胸肉的高湯中。
9.   盛一碗白飯，淋上步驟6的滷汁，放上步驟8的雞絲，再淋上步驟4的雞油，擺上1片醃黃蘿蔔即完成此道料理。


08/10(五)如何做出魚肉香嫩、酸味十足的醋溜魚片？【阿彰師V.S邱志義】
阿彰師      菜名：醋溜鯛魚片
材料：
主材料：潮鯛魚肉500g、青椒1顆、洋蔥半顆、紅蘿蔔100g、檸檬2顆、薑末20g、蒜末20g
抓馬料：白一顆、白胡椒粉少許、20度料理米酒2小匙、鹽少許、香蒜粉2小匙、酥炸粉3大匙
調味料：蕃茄醬2大匙、黑醋半大匙、砂糖2大匙、太白粉水少許、香油少許
 作法：
1.      潮鯛魚肉切長5公分、寬3公分、厚0.7公分的片狀。
2.      加入抓馬料抓一抓步驟1的鯛魚片。
*在抓馬料中加入香蒜粉，除了可以去除魚腥味外，也能增加香氣。
3.      將鯛魚片裹上酥炸粉，用170度油溫炸3分鐘撈出瀝油。
4.      將青椒、洋蔥切三角形狀，紅蘿蔔切花型。
5.      利用步驟3的油鍋爆熟青椒、洋蔥和紅蘿蔔，約1分鐘撈出備用。
6.      新鮮檸檬擠汁備用。
*醋溜魚片著重在酸酸的口味上，檸檬汁可以用來取代醋的酸味。
7.      炒鍋留下少許沙拉油，爆香薑末和蒜末，放入調味料以及步驟6的檸檬汁，再下步驟5的配料拌炒一下。
8.  最後倒入步驟3的魚片翻炒即完成此道料理。

小天景豐樓－邱志義總經理       菜名：醋溜草魚片
材料：
主材料：草魚中段、薑絲、青椒、紅椒、黃椒、蔥、鹽、蛋白、太白粉
調味料：可樂、白酒、鎮江醋、糖、醬油
 
作法：
1.      將草魚去骨切片，用白酒略醃。
*利用白酒的香氣可以去除魚腥味，並且增加魚的風味。
2.      將步驟1的魚片入滾水中煮熟。
3.      炒鍋留下少許油，炒香薑末，再放入可樂、糖、鎮江醋、鹽、醬油略燒。
*可樂本身帶有甜味，可以中和醋的酸味，且因其特殊的口味，能增加料理不同的風味
4.      用太白粉略微勾芡成為醬汁。
5.   將步驟2的魚片排盤，淋上步驟4的醬汁即完成此道料理。


08/09(四)如何炸出外皮酥脆、香氣十足的蚵仔酥？【張信宏V.S翁茂安】
巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏          
菜名：椒鹽蚵仔酥
材料：
主材料：鮮蚵、九層塔數葉、花椒1小匙、桂皮1/2支、八角2粒、草菓1顆、花瓜罐頭1罐、乾魷魚半條、熟五花肉1塊、蒜苗1支、芹菜適量、蒜頭粉適量
調味料：鹽半杯、白胡椒粉2杯、柴魚粉適量、海苔粉1杯、冰糖少許、粗地瓜粉適量
作法：
1.      鮮蚵用鹽巴輕輕搓洗去除腥液，再以清水洗淨瀝乾，拌上適量蒜頭粉。
*加入蒜頭粉，炸起來的蚵仔酥會帶有蒜頭香。
2.      乾鍋炒香花椒、桂皮、八角和草菓，過濾後再下鹽巴微火慢炒至香氣和鹽巴完全融合後過濾。
3.      將步驟2的鹽巴與胡椒粉、柴魚粉、海苔粉仔細拌勻成為椒鹽粉。
*海苔粉與海鮮的味道很合，它的鮮味可以用來取代味素，香氣更勝一籌。
4.      用170度的油溫將沾裹地瓜粉的鮮蚵入鍋快炸10數秒撈出。
5.      將油撈淨後，把步驟4的鮮蚵再入鍋，加入九層塔一起炸酥起鍋，搭配椒鹽粉即完成此道料理。
*利用二次炸法可以使蚵仔酥的外皮更加酥脆，且不會因為待在油裡的時間過長，導致鮮蚵變老。
周圍擺盤用泡過話梅的小番茄.

延伸料理：蚵仔酥湯
1.      將花瓜連同花瓜汁、熟五花肉片一起入滾水中煮約3-4分鐘。
2.      將泡發的魷魚入鍋煮1-2分鐘。
3.      在步驟2的湯中加入少許冰糖、鹽。
4.   取一湯碗，放進蚵仔酥，撒上胡椒粉，將步驟3的熱湯沖入碗中，撒上蒜苗、芹菜即完成此道料理。

08/09蚵仔酥的椒鹽作法及材料
材料：花椒1小匙、桂皮1/2支、八角2粒、草菓1顆、鹽半杯、白胡椒粉2杯、柴魚粉適量、海苔粉1杯 
1.乾鍋炒香花椒、桂皮、八角和草菓，過濾後再下鹽巴微火慢炒至香氣和鹽巴完全融合後過濾。 
2.將過濾後的鹽巴與胡椒粉、柴魚粉、海苔粉仔細拌勻成為椒鹽粉。

祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安             
菜名：脆皮蚵仔酥
材料：
主材料：鮮蚵、黑芝麻、雞蛋、豬油、四合粉(酥脆粉、吉士粉、太白粉、麵粉)、水、九層塔、沙拉油、細柴魚絲、和風醬、芝麻醬、高麗菜丁
調味料：椒鹽、蒜香粉、胡椒粉、鹽
 作法：
1.      鮮蚵去殼洗淨，濾去水分備用。
2.      將雞蛋、黑芝麻、豬油、四合粉、水、適量鹽巴、胡椒粉調成粉漿備用。
*粉漿中加入黑芝麻，可以提供香氣，並且使炸出的蚵仔酥帶不一樣的色澤。
*豬油可以讓蚵仔酥更酥脆。
3.      用130度的油溫將沾了步驟2粉漿的鮮蚵炸至金黃色。
4.      九層塔過油放盤底，蚵仔酥放上面，椒鹽拌蒜香粉置於一邊即完成此道料理。
延伸料理：蚵仔燒
1.      將和風醬和芝麻醬調勻備用。
*芝麻醬可以讓醬汁更為濃稠好沾裹，且可以調和和風醬的鹹度，提升香氣。
2.      高麗菜丁和細柴魚絲混合備用。
3.      將蚵仔酥再沾上粉漿，裹上步驟2的高麗菜丁和細柴魚絲再炸一次。
4.   淋上步驟1的醬汁即完成此道料理。
2007/08/08
8/8(三)明星豬肉料理ＰＫ賽【陳德烈、黃瑄V.S傅天穎】
陳德烈、黃瑄       菜名：烈火回鍋肉
材料：
主材料：豆干、五花肉、高麗菜、辣椒、青椒、蔥、青蒜
調味料：酒、辣豆瓣醬、辣椒醬、醬油、烏醋

作法：
1.      五花肉煮熟放涼，高麗菜切塊、豆乾切片過油。
＊豆乾過油後可以增加酥脆的口感
2.      五花肉、青椒切片，辣椒、蔥、青蒜切段備用。
3.      油鍋爆香大蒜，放入五花肉略炒逼油，加入辣豆瓣醬和辣椒醬拌炒出味
＊加入特製的辣椒醬可以讓辣味更濃郁
4.      再加米酒、糖，加入豆乾、高麗菜、辣椒、青椒拌炒後，最後淋上一點烏醋提香，再加蔥和青蒜
＊最後加點烏醋可以提香

傅天穎          菜名：天香彩椒豬肉片
材料：
主材料：豬肉片、彩椒、蒜、醬油、蜂蜜、醋、ＸＯ醬、米酒
 作法：
1.      豬肉片略拍過，加入醬油、蜂蜜、醋稍微抓馬，彩椒切片。
＊蜂蜜可以增加甜味和鎖住水分讓肉更加軟嫩
2.      先爆香蒜末，加入肉片炒過後起鍋。
＊肉片先快炒在二次下鍋，保持肉片軟嫩的口感
3.      原鍋炒香彩椒，熗一點米酒，放入肉片快炒後再加入ＸＯ醬增加風味。
＊加入ＸＯ醬增添這道菜的風味，並且不再另外調味












08/07(二)如何做出丸子香嫩、醬汁入味的紅燒獅子頭?
翁茂安    菜名 :百菇燴獅子頭 
(丸子嫩而不澀的方法─加入板豆腐) 
(醬汁香而入味的方法─紅蔥油爆香蔥薑加入醬汁中) 
材料及作法 
材料： 
主材料： 五花絞肉、洋地瓜、板豆腐、香菇末、蔥薑、雞蛋、太白粉、袖珍菇、杏鮑菇、鮮香菇、大蕃茄、木耳、紅菜、青江菜 
調味料： 高湯、香油、醬油、米酒、水、糖、胡椒粉、紅蔥油 

作法： 
1. 洋地瓜、蔥、薑、香菇全部切末，加入絞肉中，再加入雞蛋、板豆腐、水，加入調味料香油、醬油、米酒、鹽、胡椒粉，攪拌並摔打之後再加入太白粉拌勻備用。 
*加入洋地瓜增加脆感，雞蛋增加黏性，板豆腐不擠出水份，讓丸子嫩而不澀，加入太白粉讓丸子可以凝聚成形。 
2. 將絞肉整成拳頭般大小，以油溫１５０度炸至定型。 
＊油溫一開始要熱，讓丸子迅速定型，把肉汁鎖在裡面 
3. 將高湯、醬油、米酒、胡椒粉、糖、水調成醬汁淋在獅子頭上。 
4. 以紅蔥油爆香蔥薑，放在獅子頭最上面，用電鍋蒸一小時。 
＊以紅蔥油爆香蔥薑後加入湯汁中可以讓醬汁香而入味，利用蒸的方式讓丸子吸收湯汁精華 
5. 所有食材和青菜川燙備用。 
6. 獅子頭取出放盤中，把蒸過的醬汁及百菇配料一起燴，再勾芡，淋在獅子頭上，即可成盤上桌 

張麗蓉 :紅燒獅子頭 
(丸子嫩而不澀的方法─加入麵包粉) 
(醬汁香而入味的方法─加入蔥薑水) 
材料： 
主材料： 豬絞肉 600 g、味淋 1大匙、鹽 1茶匙、蔥 3 支、醬油1茶匙、荸薺8顆、麵包粉 3大匙、蛋白1顆、香油 2大匙、胡椒粉1/2茶匙、太白粉２大匙、蔥薑水 1/2/杯 
、生鹹蛋黃 9 個、青江菜 300 g 
醬汁： 沙拉油3大匙、蒜仁3瓣、蔥3根、醬油 6 大匙、高湯500 cc、烏醋 2大匙、糖 1大匙、香油 1大匙、蔥薑水 1杯、太白粉水 少許 

作法： 
１. 先將粗絞肉再剁一下使其大小均勻。 
＊絞肉剁過口感更加 
２. 將荸薺拍碎剁成細末，再包入紙巾中，吸乾水份。 
＊加入荸薺可以增加脆的口感 
３. 混合絞肉、荸薺末，並加入1顆蛋白、胡椒粉、鹽、醬油、太白粉、蔥薑水等調味料，最後加入麵包粉，攪拌均勻，分成9等份。 
＊加入蔥薑水增加丸子的水分並去腥，麵包粉可以讓丸子具吸水性吸收更多醬汁，讓丸子嫩而不澀 
４. 烤過的生鹹蛋，磨成泥後再捏成球狀，包入丸子中 
＊鹹蛋黃可以增加丸子的香氣和口感，烤過磨細在捏球狀可以讓淡黃更鬆香 
５. 手沾太白粉將肉泥揉成肉丸，外層再沾上太白粉，再以空拋的方式讓丸子更加緊實。 
６. 將肉丸放入溫度約160 -180度的油中泡炸起鍋。 
７. 蔥蒜末放入油鍋中爆香，再加入蔥薑水和醬油等調味料煮滾 
＊加入蔥薑水讓醬汁更香而入味 
８. 放入獅子頭蓋鍋蓋悶燒，小火煮15-20分鐘，起鍋前勾芡亮油。
96/08/06(一)輕鬆學會超人氣小吃─加熱滷味 
楊淑燕老師    菜名：傳統燒滷味 
材料： 
主材料： (去腥提香的方法─加入蔥尾)(提供滷汁甘味的方法─加入梅子粉)
五香豆乾、大黑豆乾、海帶、米血、竹輪、麵輪、甜不辣片、豆雞、豆包、花生、滷蛋、鴨翅、鴨腱、豬耳朵、豬頭皮、金針菇、高麗菜、空心菜適量、蔥10根、薑母、辣椒5根、蒜末1大匙 
滷鍋中藥滷包材料： 八角1錢、小茴香半錢、丁香1錢、乾薑1錢、桂枝1錢、玉桂半錢、陳皮半錢、甘草半錢、花椒半錢 
滷鍋主材料： 薑母2大塊、蔥尾1束、米酒4大匙、冰糖4大匙、鹽1大匙、陳年醬油500cc、白胡椒粉2茶匙、水6000cc 
加熱滷鍋主材料： 麥芽糖適量、醬油膏3/4杯、梅子粉1大匙 
酸菜主材料： 酸菜丁、辣椒片、細糖2大匙、白胡椒粉1/2茶匙、香油1大匙 

作法： 
1.將中藥材放進滷包中，將薑母拍碎，連同其他滷鍋主材料丟入6000cc的水中煮30分鐘。 
*蔥尾是在一般市場買蔥時被修去的地方，將之綁成一束利用，可以提供滷汁去腥和清香味。 
2.從步驟1的滷汁中撈出3000cc備用。 
3.將鴨翅、鴨腱、豬耳朵、豬頭皮等肉類入步驟1的滷鍋中煮至全熟，再放入海帶、豆乾等食材同滷，撈出放涼備用。 
*豆乾可先浸泡滷汁1夜較容易入味。 
4.鍋中放入步驟2的滷汁，加入麥芽糖、醬油膏、梅子粉煮沸至呈現黏稠狀。 
*麥芽糖可以使滷汁呈現黏稠感，並且讓味道依附在食材上。 
*梅子粉除了可以提味外，其甘甜的味道讓滷汁的香氣更足。 
5.油鍋內爆香蒜末，放入酸菜丁以及調味料拌炒均勻。 
6.將步驟3的食材切薄片，連同青菜放入步驟4的加熱滷汁中略煮，盛盤時湯汁不要甩太乾，再放入酸菜當配菜，灑上蔥花和香油即完成此道料理。 

莊寶華老師    菜名：加熱滷味 
材料： (滷汁香氣十足的方法─滷汁中淋上滾豬油)(提供滷汁色澤的方法─加入麥芽糖)
主材料： 鴨舌頭、鴨腳、鴨心、鴨翅、四季豆、生香菇、筊白筍、青椒 
(雞先燜15分鐘、鴨燜20分鐘、鵝燜30分鐘後再滷30分鐘)
滷鍋中藥滷包材料： 八角1錢、草菓1錢、丁香1錢、山奈1錢、小茴香2錢、甘草1錢、桂皮1錢、花椒2錢、五香粉1大匙、胡椒粉1大匙、甘草粉1大匙 
滷鍋主材料： 蔥1兩、薑1兩、麥芽糖6兩、茉莉花酒半杯、水8斤 
加熱滷鍋主材料： 蔥1兩、薑1兩、蒜頭1兩、八角1錢、五香粉1/2茶匙、肉桂粉1茶匙、米酒1大匙、滷汁半斤、冰糖適量、水1斤、豬油少許(爆香用) 
醬汁材料： 香油1/2茶匙、蒜泥1/2茶匙、糖1茶匙、甜辣醬1大匙、滷汁1杯
作法： 
1.將中藥材用棉布袋包起，放進水中，加入蔥、薑、麥芽糖、茉莉花酒煮30分鐘。 
*麥芽糖可以取代冰糖的味道，除了增加滷汁的黏稠感，還能讓滷汁色澤更漂亮。 
2.30分鐘後，撈出部份滷汁備用。(滷肉類和其他分成2鍋滷) 
3.續放入除了青菜類外的所有食材入步驟1的滷鍋中滷30分鐘。(豆乾、心、胗等用燜的)
4.起一鍋爆香蔥、薑、蒜頭、八角、五香、肉桂，再放入米酒、醬油、冰糖、水以及步驟2的滷汁。 
5.另起一鍋將豬油煮滾。 
*利用煮滾的豬油加入滷汁中，可以讓滷汁有被炸過的味道，香氣能釋放出來。 
6.將步驟5的滾豬油淋在步驟4的滷汁上，讓滷汁繼續煮滾。 
7.取步驟6的滷汁，加上香油、蒜泥、糖和甜辣醬成為醬汁備用。 
8.撈出步驟3滷好的食材切片，連同青菜放入步驟6的加熱滷汁中略煮，盛盤後淋上步驟7的醬汁，即完成此道料理。
08/03(五)親子料理真簡單！寶貝也能幫幫忙！─比薩 
辜惠雪老師 
特別來賓：陳淑娟母女 
菜名：義大利比薩 
材料： 
主材料： 
高筋麵粉100克、低筋麵粉75克、鹽1/2小匙、糖2小匙、乾酵母粉1/2小匙、水100CC、橄欖油2小匙 
比薩醬汁： 蕃茄醬3大匙、義大利綜合香料少許、橄欖油少許、黑胡椒粗粉少許 
配料: 培根、九層塔葉、小番茄、鳳梨片、乳酪絲 
水果沙拉材料： 蘋果、奇異果、芒果、櫻桃、玉米脆片、優格 

作法： 
1.將高筋麵粉100克、低筋麵粉75克、鹽1/2小匙、糖2小匙放入鋼盆中拌勻。 
＊高筋麵粉讓餅皮有Ｑ度，低筋麵粉讓餅皮有脆度，糖可以讓酵母發酵效果更加，鹽巴則是可以增加筋度 
2.水加酵母粉拌勻後加入乾粉中揉成麵糰到有筋度。 
*讓小朋友ㄧ起揉麵團可以運動小朋友的手部，對於剛要上小學的學寫字的小朋友來說，是一項很好的訓練。 
3.加入橄欖油繼續搓揉並摔打成具延展性，光滑不黏手的麵糰。 
＊加入橄欖油不但別具風味，更能使麵團變軟 
4.麵糰覆蓋保鮮膜發酵三十分鐘。 
＊不可放入冰箱中，要在２８－３０度的室溫下發酵，發好就可放冰箱保存 
5.桿開麵糰成圓片，並以叉子搓洞。 
＊搓洞是為了使醬汁進入餅皮之中，並且讓空氣排出，避免烤的時候膨脹 
6.將蕃茄醬3大匙、義大利綜合香料少許、橄欖油少許、黑胡椒粗粉少許調和成醬汁。 
*加入綜合香料，可以提香並讓醬汁別具風味。 
7.餅皮上抹醬汁，放上乳酪絲，鋪上配料，表面在灑上乳酪絲入烤箱以２２０度烤十五至二十分。 
搭配水果沙拉 
作法─水果切丁，優格加入櫻桃打成泥，淋在水果丁上，以玉米脆片當作湯匙食用。 

張麗蓉老師 
特別來賓：杜玉芬母女 
菜名：吐司比薩 
材料： 
主材料： 
厚片吐司1條、煙燻培根200 g、洋蔥 1/2 個、青椒 1/2 個、蜜黑豆 1 杯、PIZZA 乳酪絲 500 g、 PIZZA 醬 1 瓶 

作法： 
1.將厚片吐司壓成圓型 
*利用土司來做比薩,材料容易取得,小朋友甚至可以自己來操作 
2.塗上PIZZA醬，鋪上一層乳酪絲，再放上洋蔥與青椒丁，再放上炒香的培根，再淋上一層PIZZA醬 
*利用超市就有在賣的比薩醬可以做出味道純正的比薩 
3.再放上蜜黑豆，先灑粗黑糊椒粒，最後再撒上一層乳酪絲,開上火200度下火100度，烤約12-15分鐘即可 
*放蜜黑豆替代橄欖不僅增加風味和營養,甜甜的味道更是小朋友的最愛 
搭配飲品─皇家伯爵奶茶 
1.鮮奶加水煮沸，放入茶包關小火泡成奶茶汁備用。 
2.加入煉乳取代糖，可增加甜味與奶香，也可依個人喜好用奶精取代鮮奶，可降成本。 
3.放上1/2杯冰塊振盪攪拌均勻即可。

08/02翁茂安 
脆皮酸菜肥腸 
(外皮酥脆的方法─加入麥芽糖)(美味不腥的方法─用鹽巴和醋搓洗，先煮後滷)
材料：
主材料：大腸頭、酸菜心、八角、花椒粒、滷包(八角、花椒、甘草)、蔥、薑、辣椒、紅麴、橄欖麵包
調味料：甜麵醬、椒鹽粉、胡椒粉、鹽、醋、米酒、醬油、糖、香油、麥芽糖
作法：
1. 將大腸頭的油脂去掉，用鹽巴和醋搓洗，再用清水洗淨。
*鹽巴和醋可以去除大腸頭表面的黏液，減少大腸頭的腥味。
2. 起一鍋滾水，加入蔥、薑、八角、花椒粒，再放入步驟1的大腸頭煮約50分鐘至熟，撈起備用。3. 炒鍋爆香辣椒、蔥、薑，加入水、滷包、米酒、鹽巴、醋、胡椒粉、紅麴、麥芽糖滷15分鐘，撈起備用。
*麥芽糖除了可以使滷出來的大腸頭色澤光亮，也會讓炸過的大腸頭的外皮更酥脆。
4. 酸菜心切絲川燙備用。
5. 炒鍋用香油炒香辣椒絲和步驟4的酸菜絲，加入醬油、糖、胡椒粉拌炒起鍋，放在盤中墊底備用。6. 橄欖麵包切成蝴蝶刀，蒸熟備用。
7. 將步驟3的大腸頭中間串入蔥，用油溫130度炸至酥脆。
8. 起鍋前迅速淋入清水撈起。*類似炸鍋巴的做法，可以使大腸頭外皮更酥脆，而且可讓大腸頭看起來更肥大。
9. 部分步驟8的大腸頭切片放在酸菜上。
10. 部分的大腸頭連同酸菜絲、甜麵醬、蔥白夾入橄欖麵包中即完成此道料理。 


張信宏 
脆皮紅麴肥腸 
(外皮酥脆的方法─加入蜂蜜)(美味不腥的方法─用麵粉和醋搓洗，先燙後滷)
材料：
主材料：大腸頭3條、蒜苗2支、花椒適量、八角3粒、老薑1段、醃小黃瓜適量、生菜絲適量、金桔適量、麵粉2大匙、白醋2大匙、太白粉、吉士粉
調味料：椒鹽粉2匙、梅子粉1匙、紅糟100g、紅糟豆腐乳4塊、紹興酒50cc、冰糖適量、鹽少許、蜂蜜50cc
作法：1. 將肥腸內部翻開，刮除多於髒物油垢，用麵粉和醋搓洗後，再用清水洗淨。
*麵粉可以去除大腸頭的油垢雜質，醋則可以去腥。
2. 將肥腸以加醋的滾水略為川燙1分鐘，撈起備用。
3. 起鍋炒香花椒、八角、薑片，再炒過紅糟後加入適量清水。
4. 紅糟豆腐乳先與紹興酒用果汁機打成腐乳汁，再與步驟2的肥腸一起放入步驟3的鍋中。*紅糟加水味道會變淡，再加入紅糟豆腐乳除了可以保持鹹度外，也可以增加香氣。
5. 在步驟4的鍋中加入冰糖和蒜青煮滾，轉小火加蓋滷約50分鐘。
6. 50分鐘後加入蜂蜜熄火燜20分鐘。*蜂蜜可以讓肥腸的表面上色，色澤更美，也能讓炸過的肥腸更酥脆。
7. 將步驟6的肥腸撈出風乾，塞入蒜白，沾上由太白粉和吉士粉調和而成的裹粉備用。*太白粉和吉士粉的比例為3：1。
8. 起油鍋用140度的油溫將步驟7的肥腸炸至表皮酥脆。
9. 起鍋切盤，附上醃小黃瓜、生菜絲、金桔和梅子椒鹽粉即完成此道料理。
紅糟豆腐乳：可以為因為加水變淡的紅糟滷汁增加鹹度，也能增加香氣。
蜂蜜：可以讓肥腸的表面上色，也可以讓炸過的肥腸更加酥脆。

08/01 莊寶華 蚵仔煎 

粉漿材料：地瓜粉、太白粉、麵粉(各二兩)、鹽、黑醋、糖、韭菜、水(半斤) 
綜合料：蚵仔、蝦仁、花枝、干貝、雞蛋、青菜 
沾醬：玉米粉、地瓜粉、鹽、糖、ＢＢ醬、甜辣醬、花生粉 
作法： 
1.蚵仔用鹽巴洗過後，川燙瀝乾備用 
2.粉漿以地瓜粉、太白粉、麵粉、鹽、黑醋、糖、韭菜、水調勻備用 
3.一拌沙拉油加一半豬油先煎蚵仔、蝦仁、花枝、干貝，淋上粉漿，打上一顆雞蛋，放青菜，等餅皮邊緣微焦時翻面，等青菜熟了就可以起鍋 
4.沾醬材料調勻煮開 
5.綜和煎淋上沾醬即可



07/31
阿彰師 
旺來苦瓜雞 

(雞肉Ｑ軟的方法─雞肉先川燙)(湯汁鮮美的方法─加入新鮮鳳梨和高粱酒) 

材料：主材料：蔭鳳梨半罐、雞腿３支、白苦瓜、薑片、蒜仁、蔥花、新鮮鳳梨
調味料：雞高湯三大碗、鹽兩小匙、糖１小匙、白胡椒粉少許、高梁酒一大匙、香油
作法：
1. 雞腿剁成五小塊，川燙後撈出備用。
＊雞肉川燙洗去血水，肉質更加Ｑ軟
2. 苦瓜切塊後油炸備用。
*苦瓜炸過之後較易煮軟入味。
3. 高湯煮沸加入醃鳳梨、雞腿肉、苦瓜、薑片、蒜仁，再加入新鮮鳳梨煮十分鐘。
*薑片蒜仁可以提鮮去腥，加入新鮮鳳梨增加酸香味。
4. 加入鹽兩小匙、糖１小匙、白胡椒粉少許、高梁酒一大匙再煮幾分鐘淋上香油灑上蔥花即可。
＊加入高粱酒可以提鮮 



邱志義 . 
山苦瓜鳳梨雞 
(雞肉Ｑ軟的方法─雞肉過炒)(湯汁鮮美的方法─加入鹹冬瓜與梅子酒) 
材料：
主材料：土雞腿兩支、山苦瓜一條、醃鳳梨少許、鹹冬瓜少許、香菇、薑
調味料：鹽、梅子酒
作法：
1. 雞腿切塊，山苦瓜切長條。
2. 起油鍋先爆香薑片，再下雞腿和苦瓜翻炒一下。
＊雞肉經過翻炒肉質較為Ｑ軟，苦瓜翻炒再煮湯也較為入味
3. 將雞肉和苦瓜放入水中加入香菇、醃鳳梨和鹹冬瓜煮至熟透
*放入鹹冬瓜可以使湯頭回甘，加入香菇可增加香氣
4. 再加入鹽和梅子酒調味，即可起鍋。
*以梅子酒來提鮮。
播出時間：07/30(一) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃!麻 糬 
來賓 辜惠雪     菜名    雙色麻糬 
材料及作法 
雙色麻糬 
(增加麻糬Ｑ度的方法─加入太白粉) 
(增加麻糬亮度的方法─加入沙拉油) 
材料： 
主材料： 
糯米粉2杯、太白粉1大匙、奶粉1大匙、細砂糖1/2杯、抹茶粉1/2小匙、水、沙拉油2大匙 
沾粉： 花生粉、黑芝麻粉、抹茶粉、椰子粉 
麻糬紅豆冰材料： 麻糬、蜜紅豆、蒟蒻丁、黑糖蜜、冰塊、刨冰機 

作法： 
1. 糯米粉2杯、太白粉1大匙、奶粉1大匙、細砂糖1/2杯乾拌，另一份相同材料拌入抹茶粉。 
＊加入太白粉可以降低黏度、增加Ｑ度，奶粉可以提高香氣 
2. 水加上沙拉油煮開 
＊加入沙拉油可以增加亮度 
3. 將２沖入１中以桿麵棍拌至糊化有亮度 
4. 到入耐熱容器中，蓋保鮮膜強微波２分鐘煮熟，有抹茶粉的就成了抹茶麻糬。 
＊利用微波爐就可以快速製作麻糬 
5. 裝進塑膠袋，擠出來成形，原味麻糬沾花生粉、黑芝麻粉、抹茶粉，抹茶麻糬沾椰子粉 
＊利用塑膠袋就可以簡單的讓麻糬成形 
6. 白綠雙色麻糬擠出小球入冰水中冰透 
＊麻糬過冰水會更加Ｑ 
７．碗中裝蜜紅豆、冰麻糬、蒟蒻丁、加上刨冰後淋上黑糖蜜即成麻糬紅豆冰 


張麗蓉     菜名   草莓大福 
(增加麻糬香氣的方法─加入鮮奶) 
(中和紅豆餡甜味的方法─加入帶酸的水果) 
材料： 
主材料： 糯米粉600g、鮮奶 600cc、糖100g、沙拉油 2大匙、蜜紅豆粒300g、低糖紅豆沙300g、草莓6顆、奇異果 2顆、玉米粉適量 

作法： 
1. 將糯米粉、糖、鮮奶和沙拉油混合，攪拌均勻放入電鍋中。 
(先將100g鮮奶及100g糖稍為加熱以利融解、再加入其餘500g鮮奶降溫、並加入糯米粉、沙拉油混合攪拌)
*加入鮮奶可以增加營養和香氣。 
2. 電鍋外鍋加1杯半水，蒸熟後請勿馬上開蓋。 
3. 約放半小時後，打開鍋蓋表面抹上少許沙拉油，待冷卻即可包餡 
4. 太白粉是生粉，可用炒菜鍋乾炒成熟粉當成手粉用(可用玉米粉直接使用不必炒)。 
＊炒熟的太白粉讓麻糬外皮不沾黏 
5. 將市售的紅豆粒和紅豆沙混合 
＊紅豆粒加上紅豆沙口感才會豐富 
6. 草莓包上紅豆沙再包上一層麻糬，外皮鋪上熟太白粉 
7. 奇異果切丁，一樣包上紅豆餡和麻糬，即成奇異果大福 
＊奇異果的酸味可以中和豆沙的甜味，營養更是滿分
07/27(五) 如何燒出鮮味十足、香濃入味的紅燒海參？ 

張信宏 蒜燒百花烏參 

材料： 
主材料： 
小烏參4條、蝦仁200g、枸杞適量、薑適量、蒜頭12顆、山蘇葉適量、蛋白1粒 
調味料： 
蠔油2匙、冰糖1匙、鹽適量、胡椒粉少許、酒釀2匙、花雕酒1杯、香油少許、蔭油少許、太白粉適量 

作法： 
1.將烏參去除腸泥洗淨。 
2.將蝦仁和枸杞剁成泥狀，加入少許薑末、蛋白、太白粉和勻並略加甩打。 
*枸杞是甘味的來源，可以帶出蝦子的鮮味。 
3.在烏參內部抹上乾太白粉，將步驟2的蝦漿填入烏參內。 
4.將步驟3的烏參和薑片、些許花雕酒一起蒸約12分鐘。 
5.炒鍋爆香蒜頭，撈出備用。 
6.餘油炒融冰糖，再炒香蠔油，加入適量清水，放回步驟5的蒜頭、蔭油、鹽、胡椒粉、酒釀、花雕酒成為燒燴汁。 
*酒釀是鮮味的來源，與海鮮的味道很合，可以提出海鮮的鮮味。 
7.將步驟4蒸好的烏參放入步驟6的燒燴汁中燜燒約2、3分鐘，勾芡後亮油起鍋。 
8.盤中先以燙熟山蘇圍飾，擺上步驟7的烏參和蒜頭即完成此道料理。 




翁茂安 蔥燒烏參 

材料： 
主材料： 
婆參、蔥、辣椒、青江菜、太白粉 
調味料： 
沙拉油、蠔油、醬油、醬油膏、水、糖、胡椒粉、老抽、香油、紹興酒 

作法： 
1.將婆參用滾開水川燙3分鐘。 
2.青江菜削去頭尾，蔥白切段，辣椒去籽切段備用。 
3.炒鍋爆香蔥、辣椒，加入蠔油和所有調味料，再放入步驟1的婆參，用中火燒5分鐘。 
*蠔油可以使婆參更有鮮味。 
*紹興酒可以去除婆參的腥味，並且可以提出香氣。 
4.等入味後再將醬汁收乾勾芡亮油。 
5.青江菜用少許沙拉油、鹽巴川燙後放在盤子兩邊，將步驟4的婆參擺中間即完成此道料理。






07/26(四) 如何炒出辣味十足、醬汁甘鮮的豆豉菜脯？ 

辜惠雪 豆豉菜脯燒苦瓜 

材料： 
主材料： 
菜脯丁１５０克、辣豆豉８０克、豬絞肉２５０克、辣椒丁適量、冬菜少許、苦瓜 
調味料： 
酒１大匙、細砂糖１小匙、蠔油一大匙 

作法： 
1.菜脯洗淨泡水去除鹹味，瀝乾備用。 
2.起油鍋炒絞肉至熟，再放入辣椒丁炒香。 
*先炒絞肉在利用絞肉的油份來炒香爆香料。 
3.菜脯加入炒乾，放入豆豉拌炒嗆入米酒後灑糖。 
*使用辣味的濕豆豉，香辣夠味。 
4.冬菜洗淨切末加入拌炒均勻即成豆豉菜脯辣椒醬。 
＊加入冬菜可以提香 
5.苦瓜整條洗淨擦乾後入油鍋炸熟。 
6.豆豉菜脯兩大匙加水５００ＣＣ煮開，加入一大匙蠔油拌勻，放入煮好的苦瓜，燒至湯汁變稠，苦瓜入味，灑上青蒜末提香即可上桌。 





張麗蓉 豆豉菜脯辣板條 

材料： 
主材料： 
菜脯末200克(1杯)、沙拉油 2 杯、乾黑豆豉200克(1杯)、小辣椒 5支、豬絞肉 600克、蒜頭6顆(1/2杯)、紅蔥頭 5個、蝦米1/2 杯、乾香菇 5 朵 (1/2杯)、板條 300g、香菜 適量 
調味料： 
蠔油2大匙、胡椒粉1茶匙、糖2 大匙、辣椒粉３大匙、醬油2大匙 

作法： 
1.蒜頭切末，紅蔥頭切末，辣椒去蒂頭後切末，蝦米泡醋水瀝乾切末備用，香菇切丁備用 
＊加入蝦米可以提鮮 
2.菜脯先下鍋以小火煸香，盛起備用。 
＊菜脯先煸過，去除水分香氣更重 
3.利用原鍋的餘油爆辣椒丁，炒香蒜末和紅蔥頭、蝦米等 
4.等香味出來加入豆豉同炒均勻後，加入絞肉炒鬆散且出香氣後，再加入辣椒粉炒勻 
＊加入辣椒粉可以增加色澤和香辣味 
5.再加入菜脯同炒，注入水調味拌勻即可盛盤 
6.板條燙熟，拌上醬料即可。




07/25    橙汁排骨作法
阿彰師 橙汁排骨 

(讓肉質軟嫩的方法-醃肉時加入粗地瓜粉) 
（香酸夠味的方法－加入柳橙皮） 
材料： 
主材料： 
小排骨、柳橙皮、蔥絲 
醃料： 
醬油、白胡椒粉、米酒、粗地瓜粉、蒜仁、薑末、雞蛋 
調味料： 
柳橙汁一杯、鹽、砂糖、番茄醬、太白粉水　 
作法： 
1. 排骨加入醬油、白胡椒粉、米酒、粗地瓜粉、蒜仁、薑末、雞蛋抓馬。 
＊加入粗地瓜粉可以封住肉質，外皮也比較不會糊化 
2. 起油鍋以１７０度的熱油，將排骨炸至金黃酥脆 
3. 炒鍋內加入沙拉油，先倒入柳橙汁、鹽、砂糖、番茄醬後，加入柳橙皮，最後加入排骨燒煮一下，以太白粉勾芡起鍋。 
＊加入蕃茄醬是為了增加酸氣和色澤，加入柳橙皮提香 





邱志義 香橙排骨 

(讓肉質軟嫩的方法-醃肉時加入蔬菜汁) 
（香酸夠味的方法－加入橘子粉） 
材料： 
主材料： 
排骨、柳丁一個 
醃料： 
紹興酒、鹽、蛋、洋蔥、紅蘿蔔、芹菜、香菜、三合粉（太白粉、地瓜粉、吉士粉） 
調味料： 
柳橙汁５兩、砂糖５兩、吉士粉少許、橘子粉少許、白醋５兩、鹽少許 
作法： 
1、 排骨切成長片狀，洋蔥、紅蘿蔔、芹菜、香菜打成蔬菜汁，加入排骨中，在加入鹽、蛋、紹興酒和三合粉醃漬半小時 
＊排骨加入蔬菜汁醃漬可以增加香氣和軟化肉質，加入由太白粉、地瓜粉、吉士粉組成的的三合粉讓排骨更加酥脆 
2、 起油鍋燒熱後加入排骨油炸到外皮蘇黃，撈起備用。 
＊油鍋一開始油溫要高，形成外皮，在以中溫油泡至熟，最後起鍋前大火逼油 
3、 油鍋中放入少許油將調味料柳橙汁５兩、砂糖５兩、橘子粉少許、白醋５兩、鹽少許，加入柳橙丁，最後以吉士粉加水芶芡，加入排骨快速拌勻即可上桌。 
＊加入橘子粉可以提香增色，白醋是增加酸味，用吉士粉芶芡是為了讓色澤呈現金黃




播出時間：07/24(二) 料理大對決 
料理對決主題： 就是最愛正宗台灣小吃！鴨 肉 羹 

來賓 楊淑燕 
菜名﹕府城鴨肉羮 
材料及作法 
主材料： 
肉鴨半隻、白蘿蔔1條、酸筍1支、香菜適量、薑絲適量、薑母適量、蔥尾1束、太白粉150g 
調味料： 
冰糖100g、鹽1大匙、五印醋適量、白胡椒粉適量、米酒2大匙 
沾醬材料： 
甘味豆腐乳2塊、油膏3大匙、豆瓣醬1大匙 
作法： 
1. 將鴨隻川燙，加入蔥、薑、米酒，煮約5分鐘。 
2. 將步驟1川燙好的鴨隻洗淨，再投入4000cc的沸水中煮30－40分鐘。 
3. 撈出步驟2的鴨隻放涼備用。 
4. 起油鍋爆香薑母片，加入步驟2的鴨肉高湯，撈除薑母片後，再放入筍片、白蘿蔔片煮至軟。 
＊白蘿蔔片－可以吸收鴨肉高湯的精華，並且釋放出鮮美的甜味。 
5. 在步驟4的鍋中加入冰糖、鹽，再用太白粉勾芡。 
6. 將步驟3放涼的鴨隻依部位剁塊，鴨胸肉切薄片，鴨腿去骨，鴨身其他部位割除肉片。 
7. 將部份鴨肉片放入步驟5的羹湯上，其他碎肉片用來點綴。 
8. 加入五印醋、薑絲、香菜和白胡椒粉調味增色。 
＊五印醋－酸酸甜甜的味道，可以增加羹湯的香氣。 
9. 部分鴨肉片做成鴨肉切盤，放上薑絲。 
10. 將沾醬材料壓碎混合即完成此道料理。 


來賓 莊寶華老師 
菜名﹕生炒鴨肉羮 
材料及作法 
主材料： 
鴨胸肉、鴨骨頭、牧草、蔥、薑、米酒、蘇打粉、鹽、醬油、洋蔥、竹筍、冬菜、 
大蒜酥、白醋、胡椒粉、冰糖、地瓜粉 
沾醬材料： 
沙茶醬、鹽、蒜泥、蒜酥、醬油、香油、黑醋、胡椒粉、花生粉、白砂糖 
作法： 
1. 將鴨骨頭放入水中，加入牧草心、蔥、薑、米酒熬煮30分鐘。(牧草先拍打-可易煮出味道) 
＊牧草－有去腥的功用，並且能增加甜味。 
2.洋蔥、竹荀切絲備用；冬菜用水浸泡。 
3. 鴨胸肉切薄片，用蘇打粉、鹽、糖、醬油醃漬10分鐘。(下鍋炒之前倒入少許油拌勻可易炒開) 
4.取出高湯中鴨骨和其他香料，放入筍絲；再依序加入冰糖三匙、黑醋一匙、白醋一匙、大蒜酥 
、薑粉一小匙、胡椒粉、鹽調味；冬菜先用油爆香後再放湯中續煮10分鐘。 
5. 將沾醬－沙茶醬、鹽、蒜泥、薑汁、黑醋、胡椒粉、白砂糖、醬油、香油調勻備用。 
6. 起油鍋爆炒洋蔥絲，加入沙茶醬、醬油再放入鴨肉片大火快速拌炒。 
7. 在步驟4的鍋中用地瓜粉勾芡即成羹湯；再放入炒好的鴨肉，加入醬汁、九層塔即完成此道料理 
＊用地瓜粉勾芡因為不容易出水，可以保持羹湯的清淡，讓羹湯不會太過黏稠。


07/23(一) 料理對決主題： 十分鐘上菜！罐頭變身第4彈鯖魚罐頭 玉筍罐頭 
蔡萬利 老師       菜名﹕鯖魚燒豆腐 
主材料: 鯖魚罐頭1罐、嫩豆腐1盒、紫蘇梅8粒、蔥1根、薑片2片、蒜頭適量、蒜苗適量、香菜適量 
調味料： 梅汁2大匙、水1/2杯、鹽少許、罐頭湯汁 
作法： 
1. 將嫩豆腐切塊，蔥、香菜切段，薑切小片，蒜頭、蒜苗切片備用。 
2. 將鯖魚從罐頭中取出，留下湯汁備用。 
3. 鍋中入少許油爆香蔥、薑、蒜等，續入步驟2的罐頭湯汁、調味料、紫蘇梅、豆腐煮滾，轉小火煮2分鐘 
＊紫蘇梅－可以提供料理酸甜的味道，並且可以去除鯖魚罐頭的腥味。 
4. 將步驟2的鯖魚入步驟3的鍋中略煮。 
5. 最後灑上香菜和蒜苗即完成此道料理。 
酸甜的味道可以彌補鯖魚罐頭味道上的不足，並且達到去腥的功效。 

菜名﹕玉筍炒雞絲 
主材料： 罐頭筍絲1罐、柳松菇100g、雞胸肉200g、蔥1根、辣椒1根、蒜頭2粒 
醃料： 水2大匙、鹽1/3茶匙、酒1/2茶匙、太白粉1大匙 
調味料： 高湯2大匙、鹽適量、味醂1大匙 
作法： 
1. 將柳松菇切適當長度，蔥切段，辣椒切絲，蒜頭拍碎備用。 
2. 雞胸順紋切絲，拌入醃料略醃。 
3. 將步驟2的雞絲入微微煮沸的水中燙至變色撈出瀝乾。 
4. 鍋中入少許油爆香蔥、辣椒、蒜頭，入柳松菇略炒，再下調味料。 
＊味醂－可以取代糖的調味，並且除了提供甜味，比糖更增加香氣。 
5. 將步驟3的雞斯和筍絲入鍋翻炒至熟即完成此道料理。 

張麗蓉 老師      菜名﹕鯖魚米粉湯 
主材料: 鯖魚罐頭1罐、乾米粉半包、洋蔥1顆、豬油蔥2大匙、高湯1500cc、鹽1/2茶匙、白胡椒粉1小匙、 芹菜1株、青蒜1根 
作法： 
1. 乾米粉用熱水川燙1分鐘，撈起瀝乾。 
2. 洋蔥橫切，蒜白切段。 
3. 起油鍋，用豬油蔥爆香洋蔥和蒜白，再下高湯和米粉煨2分鐘。 
＊豬油蔥－可以使米粉湯帶更多香氣。 
4. 蒜青切段，芹菜切丁。 
5. 將鯖魚從罐頭中取出，用筷子搓幾下使之略為散開。 
6. 在步驟3的鍋中加鹽調味，倒入步驟5的鯖魚、步驟4的芹菜丁和蒜青。 
7. 起鍋前撒點白胡椒粉即完成此道料理。 

菜名﹕白玉筍捲 
主材料：筍絲罐頭1罐、海苔片2大張、河粉皮2張、小黃瓜1條、火腿片2片、起士片2片、美乃滋1包、 老油條1根、苜蓿芽1盒、日式香鬆適量 
作法： 
1. 小黃瓜、火腿片切條，老油條敲碎備用。 
2. 壽司簾鋪上保鮮膜，依序鋪上河粉皮、海苔片。 
3. 先放苜蓿芽墊底，再放入小黃瓜、火腿、起士、美乃滋、老油條、筍絲以及日式香鬆，最後再鋪上苜蓿芽。 
4. 將上述食材捲起即完成此道料理。 
＊利用苜蓿芽上下包裹住所有食材，可保持河粉皮的乾燥，白玉筍捲不至因濕潤而破裂。 
＊日式香鬆－可以增加白玉筍捲的味道，並提升香氣。
07/20 如何做出鍋巴香酥、醬汁濃郁的鍋巴蝦仁？ 

翁茂安 茄汁鍋巴蝦仁 

材料： 
主材料： 
草蝦仁、毛豆仁、洋蔥、生香菇、黃紅甜椒、鍋巴、蛋白、太白粉、蔥段、薑片 
調味料： 
高湯、鹽巴、米酒、胡椒粉、糖、蕃茄醬、淡色醬油、醋、紅蔥油、沙拉油、水、乳瑪琳 

作法： 
1、草蝦切背部，用蛋白、米酒、鹽巴、胡椒粉、太白粉抓馬，醃一分鐘備用，再用１３０度的溫油過油備用 
＊蛋白和太白粉可以使蝦仁滑嫩，裹太白粉也有助於醬汁沾附在蝦仁上 
2、把洋蔥、生香菇、黃紅甜椒切丁，與毛豆仁一起川燙。 
3、鍋中放入乳瑪琳，爆香洋蔥丁、蔥段、薑片，再放入蕃茄醬拌炒，倒入雞高湯再調味，最後芶芡，再亮少許紅蔥油。 
＊加入乳瑪琳可以讓醬汁更加香濃，番茄醬增加色澤，紅蔥油則是可以提香 
4、鍋巴用油溫１２０度炸至金黃，上桌前淋上茄汁蝦仁醬汁即可。 
＊上桌前才可以淋醬汁，保持其金黃酥脆 





邱志義 鮮味鍋巴蝦仁 

材料： 
主材料： 
蝦仁、杏鮑菇、豌豆片、紅蘿蔔、筍片、蔥段、洋蔥片、鍋巴 
調味料： 
蠔油、白胡椒、香油、米酒、醬油、糖、高湯、太白粉、ＸＯ醬　 

作法： 
1.鮮蝦洗淨去腸泥，加入蛋白、鹽巴、玉米粉、沙拉油，過油備用。 
＊加入蛋白增加滑嫩，玉米粉可以封住蛋白，過油後也較白，加入沙拉油是避免過油時沾黏 
2.將紅蘿蔔片、筍片、杏鮑菇川燙至熟備用 
3.起油鍋約１８０度，把鍋巴炸至金黃酥脆，放置碗中。 
＊油溫不能太高，一邊炸一邊加水，炸到透 
4.洋蔥、蔥段爆香，加入ＸＯ醬調味，在入高湯後，放入紅蘿蔔片、筍片、杏鮑菇略煮後芶芡，起鍋淋香油 
＊加入ＸＯ醬讓醬汁更香濃 
5.把煮好的蝦仁淋在炸好的鍋巴上







07/19(四) 料理大對決 
料理對決主題： 輕輕鬆鬆學會超人氣小吃雞捲 

來賓 阿彰師 
菜名 鮮蝦雞捲 
材料及作法 
主材料﹕ 
豆皮數張、旗魚漿 600g、蝦仁250g、蕃薯150g、蔥50g、薑50g、香菜少許、麵糊少許 
沾醬材料： 
黃味噌、海山醬、蕃茄醬、冰糖、水 
作法﹕ 
1.將蕃薯、薑切絲，蔥切蔥花備用。 
＊蕃薯可以使雞捲的口感增加脆度。 
2.將魚漿拌入步驟 1的蕃薯絲、蔥花以及鹽攪拌均勻。 
3.將豆皮攤開，兩張疊在一起，再將步驟 2的魚漿平均鋪在豆皮上，抓一把蝦仁置於魚漿中央， 
由下方往上捲成圓柱狀，收口處塗上麵糊。 
4.用 140度的油溫將步驟3的雞捲炸熟，撈出瀝油後切片狀。 
5.將沾醬材料調勻煮開即完成此道料理。 





莊寶華老師 
菜名 香菇雞捲 
材料及作法 
主材料﹕ 
豆腐皮數張、太白粉少許 
雞捲內餡材料： 
梅花肉 1斤、貢丸漿5兩、荸薺4兩、乾香菇1兩、洋蔥5兩、、紅蔥酥2大匙、太白粉2大匙 
鹽1茶匙、糖1大匙、醬油少許、米酒1茶匙、香油1茶匙、胡椒粉1茶匙、五香粉1/2茶匙 
沾醬材料： 
太白粉 1大匙、玉米粉1大匙、甜辣醬1大匙、桔子醬2大匙、蘋果醋1大匙、花生粉少許、 
鹽少許、糖3大匙、水半斤 
作法： 
1.將梅花肉切條，荸薺切碎，洋蔥切末。 
＊荸薺可以增加雞捲的口感。 
2.將上述的食材和雞捲內餡材料全部攪拌均勻，醃半小時備用。 
3.將沾醬的材料倒入鍋中煮開備用。 
＊桔子醬可以中和甜味，並且增加醬汁的果香氣。 
4.取半張的豆腐皮，抹上少許太白粉，將步驟 2的雞捲內餡平均鋪在豆腐皮上，捏成長方形後捲起來。 
5.先用油溫 100度的油炸至熟後，撈出將油溫升高至160度再炸至表面金黃即完成此道料理。







07/18 如何做出汁香味美的瓜仔肉？ 

蔡萬利 清蒸瓜仔肉 

材料： 
主材料： 
花瓜1罐、絞肉600g、鹹蛋黃2顆、蒜末1茶匙、蔥花適量、大白菜1顆、嫩豆腐1塊 
調味料： 
花瓜汁1/3杯、酒1/2茶匙、白胡椒粉少許、油蔥酥少許、味醂1茶匙、醬油少許、水適量 

作法： 
1.將花瓜取出剁碎，湯汁留用。 
2.絞肉略剁，鹹蛋黃切小丁。 
*絞肉略為剁過可以增加黏性。 
3.將鹹蛋黃丁與蒜末入鍋炒香備用。 
*加入炒香的鹹蛋黃可以讓瓜仔肉的味道更鮮美。 
4.絞肉加入酒、白胡椒粉、油蔥酥、味醂、醬油拌勻至有黏性。 
5.絞肉中逐次放入步驟1的花瓜汁和水，再拌入步驟1的花瓜末和步驟2的炒香的鹹蛋黃。 
6.將拌勻的生瓜仔肉放進小盅中，入鍋蒸約12分鐘至熟，灑上蔥花。 
7.嫩豆腐切丁備用。 
8.爆香蔥花、蒜末，加入瓜仔肉和湯汁，再入豆腐燜3分鐘即完成此道料理。 


翁茂安 五香瓜仔肉 

材料： 
主材料： 
粗五花絞肉、醃漬脆花瓜、雞蛋、太白粉、豬油、紅蔥頭、青菜、青江菜、蒟蒻麵、韭菜、豆芽 
調味料： 
醬油、淡色醬油、冰糖、胡椒粉、五香粉、紹興酒、水 

作法： 
1.將醃漬脆花瓜切小丁備用。 
2.紅蔥頭去頭尾和外皮後，切片備用。 
3.將豬油入鍋炒至完全出油，撈出豬油渣備用。 
*豬油渣再放回滷汁中，可以增加滷汁的香氣。 
4.用鍋中的豬油炸步驟2的紅蔥頭，成為紅蔥酥備用。 
*加入紅蔥酥可以使瓜仔肉的味道更豐富。 
5.鍋中留少許豬油，將五花絞肉炒至香氣出來，再放入步驟1的花瓜丁、步驟3的豬油渣和步驟4的紅蔥酥。 
6.在步驟5的鍋中用醬油、淡色醬油、冰糖、胡椒粉、紹興酒和水調味，最後加入五香粉，用小火慢熬15分鐘。 
7.把多餘的生瓜仔肉加入雞蛋、少許醬油、太白粉抓馬，捏成瓜仔肉丸，放進步驟6的滷汁中一起滷。 
8.青江菜和青菜川燙，利用青江菜和瓜仔肉丸圍邊，青菜放中間，淋上瓜仔肉。 
9.韭菜切段備用。 
10.將步驟9的韭菜段、豆芽和蒟蒻麵川燙後，淋上瓜仔肉醬即完成此道料理。



07/17 正港台灣味小吃 豆簽羹 
林美慧 三鮮豆簽羹 

材料： 
豆簽4片、澎湖絲瓜半條、小里肌、鮮蚵、蝦仁各三兩、豬油蔥２大匙、油蔥酥２大匙、蝦殼２兩 
醃料： 酒一大匙、醬油１大匙、水２大匙、太白粉１小匙 
調味料： 鹽１又１／２小匙、胡椒粉少許、太白粉３大匙 
作法： 
1.鮮蚵去碎殼、洗淨瀝乾裹上太白粉，小里肌切薄片，加入醃料拌勻。蝦仁去腸泥，洗淨擦乾水分 
2.絲瓜去皮切滾刀塊 
*加入絲瓜甜味和豆簽羹的色澤 
3.蝦殼用紗布袋包紮，放入１５００ＣＣ的水中熬煮數分鐘，撈出布袋，放入絲瓜、豆簽，以中火煮軟，再加肉片、鮮蚵、蝦仁煮片刻，入調味料拌勻並勾芡 
＊加入蝦殼可以提出湯頭的鮮味 
4.加入豬油蔥盛碗後，再灑油蔥酥、胡椒粉 
＊加入豬油蔥和油蔥酥提香 

豆簽再變化－炸醬豆簽 
材料： 
豆簽三片、蒜末３大匙、粗絞肉半斤、蒜末３大匙、花椒３大匙、甜麵醬半碗、醬油３大匙、二砂糖三大匙、水兩碗 
1.起油鍋，加油炒香花椒，撈出不要，再入蒜末炒香，下絞肉炒熟，放入水調開甜麵醬和糖一起拌炒，炒至水份完全蒸發，即成炸醬餡 
＊利用花椒炒出香麻味，讓炸醬更夠味 
2.鍋中水煮沸，放入豆簽煮熟，撈出瀝乾後，加入適量炸醬料，灑上蔥花即可 


莊寶華    什錦豆簽羹 

材料： 香菇絲、竹筍、冬菜、蝦皮、豆簽、蝦仁、大腸頭、青蚵、瓠仔、蔥段 
調味料： 鹽、黑醋、冰糖 
作法： 
1.豆簽川燙去粉味，過冰水備用 
＊川燙去除粉味過冰水增加彈性 
2.起油鍋爆香香菇絲、筍絲、冬菜、蝦皮，放入清水中煮十分鐘，調入鹽、黑醋、冰糖煮五分後，再加入豆簽後芶芡。 
＊加入蝦皮可以使湯頭更加鮮甜 
3.蚵仔裹太白粉川燙後滴香油備用。 
4.蝦仁拌入魚漿後分小塊入熱水中煮熟後拌香油備用。 
5.大腸頭川燙去腥後，泡冰水，切塊用清水煮２小時 
6.瓠仔刨絲，起油鍋，下蔥段與蝦皮爆香，再放入瓠仔炒香後加鹽巴調味備用。 
＊加入瓠仔增加豆簽羹的口感，不一起進鍋煮而是炒好放在一旁備用，保持其脆脆的口感與鮮綠的色澤 
7.舀出一碗豆簽羹，加入蚵仔、蝦仁丸、大腸頭、炒瓠仔即成這道什錦豆簽羹





07/16 十分鐘雙蛋神奇大變身 
皮蛋快速料理 
阿彰師 肉末皮蛋 
主材料： 皮蛋3粒、韭菜花150g、紅辣椒2根、蒜末30g、豆豉醬30g、豬絞肉300g 
調味料：醬油2小匙、鮮味露2小匙、20度料理米酒2小匙、白胡椒粉少許、糖1小匙、香油1大匙 
作法： 
1.將皮蛋切成1公分小丁狀，韭菜花切末，紅辣椒切輪狀。 
2.炒鍋加熱放入少許香油，炒香豬絞肉。 
3.在步驟2的鍋中放入蒜末、豆豉和步驟1的紅辣椒炒香。 
*豆豉醬的味道濃厚，可以提供料理足夠的調味和香氣。 
4.在步驟3的鍋中加入步驟1的皮蛋、韭菜花和調味料炒勻即完成此道料理。 

張麗蓉 皮蛋瘦肉粥 
主材料： 高湯1500cc、白飯2.5碗、豬絞肉1/2碗、雞蛋1個、鹽1/2茶匙、胡椒粉1小匙、皮蛋2個、芹菜珠1/2碗、老油條1根 
作法： 
1.高湯加熱備用。 
2.用高湯將碗中的白飯攪散，一起倒入砂鍋中。 
*先用高湯將白飯攪散，可以預防白飯入高湯煮粥時會有結塊的問題。 
3.同樣將絞肉用高湯攪拌開後倒入砂鍋。 
4.將皮蛋放入碗中，用剪刀剪碎備用。 
5.雞蛋打散備用。 
6.將步驟5的蛋液，步驟4的皮蛋放入鍋中，用鹽和胡椒粉調味後起鍋。 
7.將老油條放入塑膠袋中壓碎，和芹菜末一起撒在粥上即完成此道料理。 

鹹鴨蛋快速料理 
阿彰師 鹹蛋炒烏龍 
主材料： 鹹蛋3顆、烏龍麵3包、韭菜50g、魚板半條、豆芽菜100g、蔥花30g、油蔥酥20g 
調味料： 柴魚醬油1大匙、高湯1碗、砂糖1小匙、香油2小匙 
作法： 
1.將鹹蛋去殼切碎，魚板切絲，韭菜切段備用。 
2.炒鍋放入高湯，加入步驟1的鹹蛋炒散。 
3.將烏龍麵、步驟1的魚板絲、韭菜段、豆芽菜、油蔥酥以及調味料放入步驟2的鍋中拌炒均勻即完成此道料理。 
*油蔥酥可以增加料理的香氣。 

張麗蓉 鹹蛋五色沙拉 
主材料： 鹹鴨蛋2個、蘆筍300g、綠花椰菜半朵、紅甜椒1個、黃甜椒1個、杏鮑菇4條、美乃滋1包、芥末醬1大匙、冰塊2包 
作法： 
1.杏鮑菇切條，蘆筍、紅甜椒、黃甜椒切粗條。 
2.滾水中加鹽巴，放入杏鮑菇煮約2分鐘，再下紅甜椒和黃甜椒川燙，同時起鍋放冰水中冰鎮。 
3.同鍋再放入蘆筍和綠花椰菜川燙，撈起泡冰水備用。 
4.將鹹鴨蛋的蛋白和蛋黃分開放，蛋白切小丁，蛋黃切粗丁 
5.將美乃滋拌上芥末醬和步驟4的蛋白丁，成為沾醬盛盤。 
*美乃滋的味道偏甜，可用鹹蛋白消減油膩感以及增加味道。 
*芥末醬可以使醬汁的味道更清爽，夏季更開胃。 
6.將步驟2和步驟3的食材擺盤，步驟4的蛋黃丁撒在食材和醬汁上即完成此道料理。
播出時間：07/13(五) 料理大對決 
料理對決主題： 清涼一夏！來一份夏日海膽料理 

來賓 陳兆麟老師 
菜名 海膽二次方 
材料及作法 
材料﹕ 海膽10個、香吉士10顆、碎冰5斤、白蘿蔔泥 
調味料： 芥末醬2大匙、豐年果糖4大匙、檸檬2個 
作法﹕ 
1. 用剪刀取海膽肉洗淨備用 
2. 香吉士取肉放入蘿蔔泥再放上海膽 
＊蘿蔔泥可以提鮮和殺菌 
3. 芥末醬加上果糖調成醬汁，淋在海膽上，食用前加上檸檬 
＊芥末醬加上果糖提甘味，食用前加入檸檬，不僅增加果香，也更增添甘味 

菜名 芙蓉海膽蒸蛋 
材料： 海膽５個、蛋白３００ＣＣ、牛奶３００ＣＣ、山藥、百合２個 
調味料： 酒一大匙、糖一大匙、鹽一茶匙、柴魚高湯、醬油、太白粉 
作法： 
１. 用剪刀取海膽，洗淨備用 
２. 山藥加水打成泥狀，加入蛋白和牛奶，加上酒一大匙、糖一大匙、鹽一茶匙調味 
＊加入牛奶更加滑嫩 
３. 加入百合放入碗中以大火蒸１０分鐘，改小火蒸五分後再放入海膽蒸五分 
＊加入百合增加這道菜的口感 
４. 高湯加醬油煮沸後芶芡，淋在蒸好的蒸蛋上 



來賓 張信宏老師 
菜名 海膽雙壽 
材料及作法 
材料﹕ 壽司米一杯、海苔片３片、蒟蒻適量、韓式泡菜５０克、飛魚卵適量、小黃瓜１/２條、 
芝麻少許、生菜葉少許 
調味料： 
紹興花果醋２大匙、美乃滋適量、日式芥末醬少許 作法： 
1. 壽司米與水以１：１.2煮成飯。 
2. 趁熱加入水果醋以飯杓迅速拌勻。 
＊加入手工的水果醋，有果香的甜和酸味，就不用另行加入糖和鹽 
3. 待飯涼後，取竹簾先包上保鮮膜，放上海苔，將飯均勻的鋪上之後，再將其翻面。 
4. 在靠下緣處順序鋪上蒟蒻、小黃瓜、泡菜後利用竹簾將飯與材料捲起 
＊加入蒟蒻增加口感，泡菜則與海味的海膽十分對味 
5. 另取一保鮮膜，灑上芝麻，將壽司放上並捲緊，將壽司切片後除去保鮮膜， 
將海膽放上後淋上芥末美乃滋降，以火槍噴烤上色即成。 
6. 另取小張海苔，將搓成小筒狀的醋飯捲起，先放飛魚卵，再將海膽和生菜葉擺放在上即可。 
＊加入飛魚卵可以增加口感與咀嚼的時間，更能嚐出海膽的鮮味 
7. 兩種壽司ㄧ起排盤即可上菜



07/12(四) 料理大對決 
料理對決主題： 紅遍全台超人氣國民小吃滷肉飯 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 柯俊年老師 
菜名：傳統滷肉飯 
材料及作法 
材料： 
五花肉 1000g、油蔥酥200g、白米、香菜適量、醃黃蘿蔔適量 
調味料： 
百草粉 1大匙、醬油200cc，冰糖3大匙、紹興酒200cc，水1000cc 
作法： 
1.五花肉切條狀備用。 
2.鍋內倒入 1大匙油，加入五花肉絲炒至表面微焦。 
3.加入醬油、冰糖、百草粉、紹興酒，大火煮至快焦化。 
*讓滷汁和滷肉帶香的方法就是先將之煮到帶焦，再加水煮，可以達到類似焦糖布丁的效果。 
*紹興酒可以提出滷肉的香氣。 
4.加入油蔥酥、水以及雞爪，先以大火煮開，再轉小火煮 40分鐘。 
*雞爪可以讓滷汁帶有膠質，並且增香。 
5.熱騰騰的白飯上，淋上滷肉及湯汁，放上一片醃黃蘿蔔，再搭配少許香菜即完成此道料理。 




莊寶華老師 
香菇滷肉飯 
材料： 
粗絞肉 1斤、豬皮半斤、豆腐乳2大匙、紅蔥頭4大匙、雞骨頭、白米1杯、備長炭少許、沙拉油、檸檬汁少許 
調味料： 
醬油 1/4杯、鹽1/2茶匙、米酒2大匙、香油少許、冰糖2大匙、五香粉1/4茶匙、肉桂粉1/4茶匙、白胡椒粉適量 
作法： 
1.1杯白米放入少許備長炭，加入1杯水，滴入少許沙拉油和檸檬汁。 
*備長炭可以讓煮起來的米飯更加晶瑩潔白。 
*沙拉油可以讓米飯更滑順，較易鬆軟。 
*檸檬汁可以讓米飯的味道更香。 
2.水中放入蔥、薑、米酒，再放入豬皮和雞骨頭熬煮 1小匙成為高湯。 
*豬皮可以讓肉燥的滷汁帶濃稠感，且可增加口感。 
3.將豬皮從高湯中撈出，切小塊後，與絞肉用豬油炒至變色，撈起瀝油備用。 
4.另起一鍋，用豬油炒生紅蔥頭，帶變黃後，下蒜末、香菇、豆豉、蔭瓜再拌炒一下。 
*豆豉和蔭瓜可以讓滷汁帶甘味。 
5.在步驟 4的鍋中放入步驟3的絞肉，加入醬油、冰糖、鹽、米酒、五香粉、肉桂粉後拌炒均勻。 
6.加入 1斤半步驟2的高湯，煮約40分鐘到1小時。 
7.在步驟 1的白飯淋上步驟6的肉燥即完成此道料理。




07/11 如何做出鮮蚵肥美、醬汁香濃的蒜泥鮮蚵? 

翁茂安 蒜茸鮮蚵 

材料： 
主材料： 
鮮蚵、小黃瓜、油條、地瓜粉、香菜 
調味料： 
蒜頭、砂糖、醬油膏、醋、香油、辣油、清水、油蔥酥 

作法： 
1、蚵仔用清水洗淨後瀝乾水分備用 
2、油條切成適中塊狀，用熱油至炸到酥脆。 
＊加入油條可以增加這道菜的口感 
3、蒜頭切成細末，調和砂糖、醬油膏、醋、香油、辣油、清水，再把油蔥酥切成細末拌入調醬中。 
＊蒜頭以刀剁成末，不用果汁機打，避免出水，讓醬汁較為香濃；加入油蔥酥可以提升醬汁的香氣 
4、蚵仔沾地瓜粉，用熱水川燙後備用。 
＊沾地瓜粉川燙後保持鮮蚵的肥美 
5、老油條放中間，黃瓜絲放兩邊，蚵仔放在老油條上，在把調好的醬汁淋上去，放上少許香菜即可 






邱志義 蒜泥雙鮮 

材料： 
主材料： 
澎湖絲瓜、青蚵、鮮蝦 
調味料： 
花椒粒適量、蒜末、醬油膏、蠔油、糖、香油　 

作法： 
1.絲瓜削皮，切成菱形狀，去籽加點鹽巴，入鍋蒸熟備用。 
＊絲瓜可以增加色澤和甜味 
2.鮮蚵洗淨後直接用水溫７５度左右的熱水川燙 
＊水溫不可太熱也不可久煮以保持蚵仔的肥美。 
3.鮮蝦去腸泥並去筋後川燙，擺放在盤中。 
＊加入鮮蝦增加這道菜的質感，讓你一菜兩吃 
4.入鍋炒香蒜末，加入花椒爆香，在加入醬油膏、蠔油、糖芶芡後亮香油 
＊加入花椒讓醬料更加香麻 
5.絲瓜上放一個青蚵，圍在鮮蝦旁邊，淋上醬汁就可上桌了







07/10(二) 料理大對決 
料理對決主題： 就是最愛正宗台灣小吃！ 

來賓 阿彰師    泰式土魠魚羹 
主材料 
冷凍土魠魚片 3片約600g、木耳70g、洋菇80g、小蕃茄100g、檸檬1顆、九層塔少許、水2000g 
醃料： 魚露 2小匙、白胡椒粉少許、咖哩粉1小匙、米酒2小匙、糖2小匙、太白粉3大匙 
調味料： 泰式海鮮酸辣湯醬 3大匙、泰國油蔥酥2大匙、泰式蠔油2匙、糖2匙、香油 
作法： 
1.土 魠魚切成長 5公分，寬2公分塊狀。 
2.用醃料醃漬 土魠魚拌勻備用。 
*魚露可以用來取代鹽巴，提供料理鹹味。 
3.木耳、洋菇、檸檬切片狀，小蕃茄切對半。 
4.以油溫 170度的油鍋放入步驟2的魚塊油炸3分鐘後撈出瀝油。 
(油炸時魚塊沾裹陰陽粉－太白粉＋麵粉；比例１﹕１) 
5.水(放入取下之魚骨)加熱煮沸，放入步驟 3的食材。 
6.在步驟 5的鍋中加入調味料和步驟4的魚塊煮幾分鐘。 
7.起鍋後放上九層塔即完成此道料理。 
*使用泰式海鮮酸辣湯醬比一般罐頭高湯更濃，味道更好，也提供道地的泰式口味。 
*泰式湯料可用放入香茅草。 




莊寶華老師    土魠魚羹 
主材料： 土魠魚 、九層塔、蛋黃、地瓜粉 
醃料： 鹽、糖、胡椒粉、肉桂粉、淡色醬油、白醋、甜辣醬、泡打粉（發粉） 
高湯材料： 
蛤蜊、竹筍、柴魚精、細柴魚片、粗柴魚片、冬菜、香菇絲、大蒜酥、紅蔥酥、黑醋、胡椒粉、 
鹽、冰糖、太白粉 
醬汁材料： 沙茶醬、鹽、蒜泥、大蒜酥、醬油、香油、黑醋、胡椒粉、花生粉、白砂糖、薑汁 
作法： 
1.將 土 魠魚用醃料醃 30分鐘備用。 
*泡打粉是一般蛋糕使用的發粉，可以讓炸出來的土魠魚更豐滿。 
*甜辣醬可以讓土魠 魚更有黏性，並且色澤更好看。 
2.將蛤蜊和粗柴魚片加水煮 10分鐘。 
*蛤蜊的海鮮味與土魠魚很合，讓湯頭更鮮美。 
3.爆香香菇，再放入竹筍絲略炒後放入步驟２湯中；再依序加入柴魚精、細柴魚片、冬菜、 
大蒜酥、紅蔥酥熬煮10分鐘。 
4.在步驟 3 的鍋中再加入黑醋、胡椒粉、鹽、冰糖煮 5 分鐘後勾芡。 
5.將醬汁調勻備用。 
6.步驟 1醃好的 魚 土 魠魚再放蛋黃下去抓拌後，沾地瓜粉入鍋油炸至浮起。 
7.撈起後將油溫提高到 180度，再放入油炸至酥（二次炸法）。 
8.碗中放入步驟 7的土 魠魚塊，淋入步驟 4的高湯，再放九層塔即完成此道料理。





07/09(一) 料理大對決    料理對決主題： 給我十分鐘！零食也能變大餐！小魚乾 豆乾 
蔡萬利老師    菜名﹕夏果丁香魚 
材料及作法 
主材料: 丁香魚 1包、夏威夷豆1包、蒜苗2根、辣椒1根、芋頭1/4顆、蒜末1茶匙 
調味料：梅林辣醬油 1/2大匙、黑胡椒粉1/4茶匙、七味辣椒粉1/2茶匙、鹽適量、少許糖、香油適量 
作法： 
1.芋頭切丁下油鍋炸，炸熟撈出瀝油 
2.蒜苗、辣椒切圓環片 
3.鍋中留少許油爆香蒜末、辣椒、蒜苗，再下芋頭丁及調味料略炒入味。 
4.在步驟 3的鍋中加入丁香魚和夏威夷豆翻炒均勻。 
5.起鍋前滴幾滴香油即完成此道料理。 
＊由零食做出來的料理在營養價值和新鮮度上難免有些不足，加入芋頭可以彌補這些缺點。 

香根豆乾絲 
主材料： 五香豆乾片 1包、香菜根100g、紅辣椒1根、肉絲100g、蒜末1茶匙、蔥段10g 
醃料： 醬油 1/2大匙、酒1茶匙、水2大匙、太白粉1茶匙、沙拉油1大匙 
調味料： 沙茶醬 1大匙、辣豆瓣醬1茶匙、糖少許、酒1茶匙、水2大匙、白胡椒粉適量 
作法： 
1.將肉絲用醃料依序拌勻備用。 
2.將豆乾片、辣椒切絲，香菜根切段備用。 
3.鍋中入油將肉絲炒熟撈出瀝油。 
4.在鍋中再入少許油爆香蔥段、蒜末、辣椒絲，再放入調味料、豆乾絲、香菜根拌炒均勻。 
＊沙茶醬的味道可以增加料理的香氣，而且其特殊風味可以讓做料理的人輕易調整出好吃的味道 
5.最後下步驟 3炒熟的肉絲入鍋翻炒即完成此道料理。 


張麗蓉老師      菜名：丁香魚苦瓜 
材料及作法： 
主材料﹕ 山苦瓜1條、杏仁小魚乾 1/2碗、豆豉1大匙、沙拉油2大匙、大蒜2顆、、辣椒1根 
調味料： 胡椒粉1小匙、海鮮蠔油1大匙 
作法﹕ 
1.將山苦瓜剖半去籽，切成片狀。 
2.將山苦瓜片放入滾水中川燙，在水中加點鹽巴，撈起備用。 
3.起油鍋，依序放入豆豉、大蒜、辣椒爆香，再下山苦瓜片拌炒。 
＊豆豉同時帶有鹹味和甘味，可以用來取代許多料理需要用到的調味料。 
4.入海鮮蠔油和胡椒粉調味。 
5.快起鍋前將小魚乾放入鍋中稍微拌炒即完成此道料理。 

豆乾腐皮捲 
主材料﹕ 原味豆乾 1包、生香菇3朵、筍絲1碗、胡椒粉1小匙、香菜1/2碗、腐皮2張 
作法： 
1.生香菇切絲川燙 2-3分鐘。 
2.豆乾片開後切絲，香菜切末。 
3.將豆乾、香菇、筍絲拌入胡椒粉後，再放入香菜攪拌均勻。 
＊筍絲(缶頭)可以增加口感，帶有辣和鹹的味道，也可以中和所有材料的味道。 
4.將步驟 3 的攪拌好材料放在腐皮上，捲起備用。 
5.取一平底鍋，將步驟 4 的腐皮捲放入鍋中小火慢炸至金黃色即可 
6.起鍋盛盤即完成此道料理。
2007/07/06(五) 料理大對決 
料理對決主題： 五星級XO醬你也可以在家醬子做 

林美慧老師 
鮮味XO醬 
主材料： 
珠貝 4兩、蝦米2兩、金華火腿2兩、大蒜2兩、紅蔥頭2兩、朝天椒２兩、韭黃 
調味料： 螺寶醬油（西螺純黑豆醬油 
作法： 
1.珠貝加米酒，入電鍋蒸二十分鐘，取出後用手搓成絲狀，如油鍋炸至香Ｑ撈出。 
＊使用珠貝較為便宜也容易取得，油炸過後干貝較為香Ｑ風味更加 
2.蝦米用酒泡軟，取出瀝乾，切成細末。 
3.金華火腿切成細末，加入沙拉油泡軟 
＊金華火腿不蒸，直接入油中泡軟可以保持風味，而泡過的油等一下還有用處 
4.大蒜剁碎，紅蔥頭切細末，朝天椒切細末 
5.起油鍋，小火炒香蒜末、紅蔥頭、蝦米末、火腿丁、辣椒末，再入干貝絲ㄧ起拌炒至水分蒸發， 
加入純黑豆醬油調味，再加１／４杯米酒去腥，最後倒入沙拉油煮沸即可 
＊利用純黑豆釀造的醬油可以讓ＸＯ醬香氣更濃郁，米酒可以去腥，而沙拉油要蓋過材料 
ＸＯ醬炒韭黃作法： 
1.韭黃洗淨切成寸段，起油鍋加入韭黃拌炒，再加入水和兩大匙剛炒好的ＸＯ醬炒至韭黃微軟 



巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
港式XO醬 
主材料： 
乾干貝５００克、馬友鹹魚５０克、金華火腿１００克、乾燥蝦卵３０克、金鉤蝦３００克、 
櫻花蝦６０克、朝天椒５０克、辣椒５０克、辣椒粉３０克、蒜頭５ 0 ０克、紅蔥頭５００克、 
豬五花肉、綠豆皮、小黃瓜、乾海藻 
調味料： 
蠔油３大匙、糖４大匙、玉米胚芽油一罐、豆瓣醬１大匙、胡麻醬１匙 
作法： 
1.干貝蒸熟剝絲狀，鹹魚切小丁，火腿 、金鉤蝦、櫻花蝦、朝天椒、辣椒、蒜頭、紅蔥頭切細末 
2.先將鹹魚炸香瀝出，續加油炸香蒜末瀝出。 
3.接著依序炸香紅蔥頭、火腿末、金鉤蝦、櫻花蝦、乾燥蝦卵、炸過的鹹魚、蒜末、辣椒末、 
朝天椒、辣椒粉、干貝絲，過程中不斷攪拌底部，避免焦底。 
＊食材必須依序放入炒製，香味才會完整釋放 
4.煮約三十分鐘再加入調味料 蠔油３大匙、糖４大匙、豆瓣醬１大匙 
5.煮約五分鐘熄火，冷卻後移至乾淨鍋中靜置兩天讓向位更加融合就可換至密封罐中保存。 
6.放置兩天是讓食材中的香氣可以更加提升 
ＸＯ醬薄片涼粉作法： 
1.綠豆粉皮以熱水快速川燙後泡冰水冷卻，瀝乾後切條狀，五花肉川燙至熟 
2.小黃瓜絲和海藻圍邊，粉皮和肉片放中間，淋上胡麻醬和ＸＯ醬 
＊利用胡麻醬讓ｘｏ醬可以附著在滑滑的粉皮上





07/05
阿彰師 
大腸清湯麵線 
材料： 
主材料： 紅麵線 600g、滷好大腸頭5條、煮熟筍子200g、紅蘿蔔150g、魚板1條、香菜少許、雞高湯2000g、柴魚1大把、梅林辣醬油1大匙、鮮味露1大匙、糖2小匙、香油1小匙 
作法： 
1.將紅麵線用剪刀剪成 10公分段狀。 
2.大腸頭切成約 5公分的條狀，筍子、魚板、紅蘿蔔切絲狀。 
3.雞高湯加入柴魚片煮沸，再放入筍子、魚板和紅蘿蔔煮一下。 
4.將步驟 1的麵線放入鍋中，再下步驟2的大腸頭條。 
5.用梅林辣醬油、鮮味露、糖以及香油調味。 
*梅林辣醬油用來取代傳統使用的黑醋，提供料理鹹味和酸味。 
*鮮味露用來取代味素，提供料理鮮味。 
6.起鍋後加入香菜即完成此道料理。 




莊寶華老師 
大腸麵線 
材料： 
主材料： 大腸 1斤、紅麵線、豬油、柴魚精、紅蔥酥、細柴魚片、鹽、冰糖、醬油、黑醋、胡椒粉、太白粉、香油、香菜 大腸 
滷包材料： 八角、草果、丁香、山奈、小茴香、甘草、桂皮、乾辣椒、花椒粒各一錢、黑胡椒粉、五香粉、甘草粉 滷大腸調味料： 鹽 2大匙、醬油1杯半、冰糖3兩、茉莉花酒1/2杯 高湯材料： 雞骨 1斤、大骨1斤、4斤水、蔥、薑、米酒、乾蝦殼、粗柴魚片 
醬汁材料： 沙茶醬、鹽、蒜泥、蒜酥、醬油、香油、黑醋、胡椒粉、花生粉、白砂糖 
作法： 
1.將洗好的大腸放入有蔥、薑、米酒的滾水川燙 5分鐘，撈起泡冰水。 
2.用豬油炒八角、草果、丁香、山奈、小茴香、甘草、桂皮、乾辣椒、花椒粒至香氣釋放出來，中藥材撈出放入滷包袋中，油倒入放有 4斤水的滷鍋中。 *豬油先將滷料炒過可以讓材料的香氣充分釋放，炒過的油放回滷汁中是重點，可以完整保留香氣。 
3.在滷包袋中加入黑胡椒粉、五香粉、甘草粉綁緊。 
4.將步驟 3的滷包、步驟1的大腸放入步驟2的滷鍋中滷40分鐘。 
5.滷 30分鐘時才加入調味料鹽、醬油、冰糖、茉莉花酒，再煮10分鐘。 
*茉莉花酒取代一般的米酒，讓滷汁增加花香味。 
6.將雞骨和大骨川燙去血水後，放入水中，加入蔥、薑、米酒以及用滷包袋裝好的蝦殼、粗柴魚片，一起煮 30分鐘。 
*乾蝦殼事先先炒過可以讓它的香氣更容易釋放，味道比一般使用的蝦皮更香。 7.30分鐘後，將所有材料撈起，放入柴魚精、紅蔥酥、細柴魚片再煮10分鐘。 
8.最後加入鹽、冰糖、醬油、黑醋、胡椒粉再煮 5分鐘，勾芡後完成高湯。 
9.麵線另起一鍋川燙到起泡後，沖冷水。 
10.醬汁調好備用。 
11.將步驟 9的麵線放入碗中，加入步驟8的高湯，剪幾段步驟5滷好的大腸，淋上步驟10的醬汁，滴幾滴香油，放上香菜即完成此道料理。


07/04(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出雞肉Ｑ脆、醬汁香辣的椒麻雞 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 柯俊年老師 
菜名：泰式椒麻雞 
材料及作法 
材料： 
去骨雞腿臀 6片、辣椒2根、香菜40g、薑30g、炒香白芝麻1大匙 
調味料： 
花椒 3大匙、香油6大匙、醬油3大匙、醋3大匙、糖2大匙、檸檬汁3大匙、酥炸粉1杯 
作法： 
1.酥炸粉拌入等量的水與一大匙沙拉油，再將雞腿臀沾裹好，放入油鍋內炸熟，再取出瀝油備用。 
*炸粉中不打蛋而是加入一大匙的沙拉油會讓雞腿會更酥脆 
2.另取一鍋先將香油加熱，爆香花椒，再熄火備用。 
3.辣椒、香菜及薑切碎。 
4.再將花椒油、醬油 3大匙、醋3大匙、糖2大匙、檸檬汁3大匙、辣椒、香菜、薑、並研磨炒香白芝麻，全部拌勻。 
* 加入檸檬汁其果酸味讓醬汁更加順口 ,用研磨器研磨炒香的白芝麻讓醬汁香氣更佳 
5.炸好的雞腿臀切片排盤，再淋入醬汁即可 




巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
雙醬椒麻雞 
材料： 
去骨仿仔雞腿２支、小黃瓜、牛蕃茄、洋蔥絲 
醃料： 
花椒粒適量、草果４粒、八角２粒、米酒１００ＣＣ、鹽少許 
川味醬料： 
胡麻醬３大匙、醬油膏３大匙、大蒜醋３大匙、果糖１小匙、魚露２小匙、花椒末適量、辣油適量、清水３小匙、辣椒粉適量、壺底油１匙 
滇味（雲南）醬料： 
壺底油２大匙、果糖１／２大匙、大蒜醋１大匙、辣油１大匙、清水２大匙、花椒末適量　 
作法： 
1.花椒粒與草果乾炒至香，分別放入塑膠袋敲成細粒狀。 
＊草果可以降低躁氣，增加甘味，與花椒經過乾炒可以突顯香氣 
2.將部分花椒末、草果、八角、米酒、鹽拌勻與雞腿醃越數分鐘入味。 
3.將雞腿捲成筒狀，以鋁箔紙束緊後入蒸籠大火蒸２０分鐘。 
4.將胡麻醬３大匙、醬油膏３大匙、大蒜醋３大匙、果糖１小匙、魚露２小匙、花椒末適量、辣油適量、清水３小匙、辣椒粉適量、壺底油１匙及部分的醋蒜放入果汁及打雲就成了川味椒麻醬 。 
＊大蒜醋讓醬汁更順口，胡麻醬是香氣的來源 
5.將壺底油２大匙、果糖１／２大匙、大蒜醋１大匙、辣油１大匙、清水２大匙、花椒末適量，連同剛蒸好的雞油加上蔥末、辣椒末、香菜末、醋蒜末輕拌均勻，即成雲南椒麻醬 
6.雞腿自然冷卻後放入冰箱冷藏讓雞肉更加Ｑ軟後切片，連同小黃瓜、牛蕃茄、洋蔥絲、香菜一起排盤，分別淋上兩種醬汁



07/03(二) 料理大對決    料理對決主題： 免排隊！超人氣甜品在家自己做！銅鑼燒 
來賓 林美慧老師    菜名：奶油紅豆銅鑼燒 
材料及作法 
主材料：蛋兩個、細白糖100克、蜂蜜1大匙、小蘇打粉1/2茶匙、水40CC、低筋麵粉180克、融化奶油1大匙、鮮奶40CC 
蜜紅豆： 小紅豆1斤、二砂糖1斤、水6杯 
奶油餡:蛋黃60克、細糖60克、鮮奶300CC、融化奶油10克、香草精1/4匙、玉米粉10克、低筋麵粉15克 
作法： 
1. 小紅豆放入滾水中川燙去苦味。 
2. 小紅豆加水放入快鍋煮沸，發出嗶嗶聲後計時12分熄火，帶紅色指示桿下降後打開鍋蓋加入砂糖拌勻再以小火煮勻,放涼即為餡料。 
3. 製作克林姆，蛋黃與糖分次充分拌勻,加入過篩的玉米粉和麵粉 
＊玉米粉使克林姆綿密,麵粉增加濃稠度 
4. 鮮奶入鍋小火加熱至邊緣冒小泡熄火，倒入奶黃麵糊拌勻，邊倒邊攪拌 
5. 攪勻後小火加熱並不停攪拌至濃稠,最後加入奶油和香草精,放置是溫放涼後冷藏2小時 
6. 將紅豆餡和克林姆拌勻放入冷藏兩小時 
7. 餅皮作法，蛋打至粗泡狀，糖分次打入拌勻，再加入蜂蜜混合 
＊加入蜂蜜可以增加風味和色澤 
8. 平底鍋加熱，倒入一大匙麵糊，待表面冒泡起洞時即可翻面再煎 
9. 取抹茶麻糬壓扁，包入奶油紅豆餡，搓成圓球，再壓成扁圓狀，夾入餅皮中，放入冰箱冷藏後更美味 
＊加入抹茶麻糬讓銅鑼燒口感更加 
蜂蜜： 加入蜂蜜可以增加風味和色澤。 
抹茶麻糬： 加入抹茶麻糬讓銅鑼燒口感更加 


辜惠雪 老師    紅豆慕斯銅鑼燒 
餅皮材料： 
主材料：全蛋150克、細砂糖70克、味醂15克、蜂蜜15克、小蘇打粉3克、低筋麵粉120克、糯米粉20克 
蜜紅豆： 紅豆半斤、細砂糖２００克、鹽１／２小匙 
慕斯餡： 鮮奶油５００克、細砂糖３０克、吉利丁片５片、香草精、抹茶粉、咖啡粉 

作法： 
1. 蛋加砂糖用打蛋器打發讓糖溶化。 
2. 味醂和蜂蜜調勻到入蛋中。 
＊加入味醂和蜂蜜可以增加風味和調色 
3. 小蘇打粉加少許水拌勻加入蛋液中，麵粉和糯米粉混合過篩，加入拌勻，入冷藏鬆弛。 
＊加入糯米粉餅皮更加綿密，放入冷藏可以使材料更加混合 
4. 平底鍋加熱倒入一匙麵糊，煎熟後取出待涼 
5. 紅豆洗淨加水淹過紅豆煮開濾掉水份。 
6. 重新加水淹過紅豆入電鍋，外鍋加水一杯半，帶開關跳起再加一杯半的水，在煮一次。 
7. 煮軟的紅豆趁熱加糖拌勻，在爐火上輕輕翻拌使水分蒸發，加鹽提味放涼 
＊加入鹽巴可以讓紅豆更香甜 
8. 鮮奶油加糖打發，吉利丁片泡冰開水後瀝乾隔水加熱成液狀，在與打發鮮奶油拌勻，分成三份 
＊加入吉利丁片讓鮮奶油更加凝固 
9. 分別調入香草精、抹茶粉、咖啡粉成三種口味的慕斯餡 冰涼10分鐘
10. 餅皮夾入慕斯餡與紅豆餡冰涼後食用 
糯米粉： 加入糯米粉讓餅皮更Ｑ更綿密。 
吉利丁： 加入吉利丁片讓鮮奶油更加凝固
07/02(一) 料理對決主題： 十分鐘！速食湯粉變身大作戰玉米濃湯粉 酸辣湯粉 
來賓 柯俊年老師 
菜名：玉米燴飯 、香酥酸辣魚 
玉米燴飯 
主材料： 玉米濃湯粉 2包、白飯4碗、蛋4顆、蔥4根 
調味料： 鹽 1小匙、胡椒粉1小匙、蕃茄醬100cc 
作法： 
1.鍋內倒入 1500cc的水，先將玉米濃湯粉加入混勻，再以中火加熱至沸騰後，打入2顆蛋液即可熄火。 
2.?切丁，蛋 2顆打散。 
3.炒鍋內倒入 1大匙油，加入2顆蛋炒散。 
4.放入白飯及鹽、胡椒粉炒勻，倒入蕃茄醬快速拌勻。 
*一般濃湯粉做出的濃湯都會比較偏甜，加入蕃茄醬可以緩和甜味，並且增加酸味。 
5.最後加入?花拌炒均勻。 
6.取一份炒飯放於深盤中，周圍再淋上步驟 1 的玉米濃湯，食用時混合拌勻即完成此道料理。 

香酥酸辣魚 
主材料： 港式酸辣湯粉 1包、迦魶魚1尾、蔥2根、辣椒1根、嫩薑30g、蛋2顆 
調味料： 泰式酸辣醬 2大匙、鹽1小匙、胡椒粉少許、酒1大匙、地瓜粉4大匙、香油1/2大匙 
作法： 
1.魚切塊狀，先以鹽、胡椒粉、酒抓醃後，拍上地瓜粉，入油鍋內炸熟，撈起瀝油備用。 
2.?、薑、辣椒切絲，浸泡在冷開水內，蛋打散備用。 
3.鍋內加入 800cc的水，與港式酸辣湯粉混勻加熱煮開，淋入蛋汁熄火燜1分鐘。 
4.將步驟 1炸好的魚塊排入盤內，淋入步驟3的酸辣湯，放上步驟2的?、薑、辣椒絲。 
5.淋上美極泰式酸辣醬即完成此道料理。 
*一般酸辣湯粉味道偏甜，用泰式酸辣醬除可中和甜味，也可以增加料理的味道。 

阿彰師    玉米燴花椰 、酸辣米粉炒 
玉米燴花椰 
材料： 
主材料： 花椰菜 1朵、白花椰菜1朵、罐頭紅蘿蔔150g、洋蔥末40g 
調味料： 玉米濃湯粉 2大匙、鹽少許、糖少許 
作法： 
1.將兩種花椰菜用菜刀分切後，用 160 度油溫爆油 1 分鐘撈出瀝油。 
2.炒鍋放入奶油和洋蔥末炒香。 
*用奶油炒食材，除了是西式做法中很重要的步驟外，也可以增加料理的香氣。 
3.加入水、濃湯粉、鹽、糖後，再放入步驟 1 的花椰菜和紅蘿蔔，滾煮一下即完成此道料理。 

酸辣米粉炒 
材料： 
主材料： 米粉 300g、蔥2根、筍絲80g、木耳80g、紅蘿蔔100g 
調味料： 酸辣湯粉 2大匙、雞高湯200g、糖少許、黑醋2小匙、醬油少許、香油少許 
作法： 
1.米粉入滾水中煮 2-3分，撈起備用。 
2.蔥切蔥花，木耳切絲，紅蘿蔔削絲。 
3.鍋熱將酸辣湯粉用雞高湯煮溶後，加入糖、醬油調味。 
4.起鍋前淋上黑醋、香油和蔥花即完成此道料理。 
*黑醋可以提出此道料理的香味。
06/29(五) 料理大對決 
料理對決主題： 簡簡單單身體沒負擔！養生蓮藕料理 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 林美慧 
來賓 郭月英老師 
菜名：蓮藕排骨湯 、蓮子百合甜湯 
材料及作法 
蓮藕排骨湯 
材料： 
主材料： 
蓮藕三節、排骨一斤、鹽２小匙、紅棗１０顆 
作法： 
1.排骨洗淨川燙後撈出。 
2.蓮藕洗淨切成塊狀。 
3.排骨加上蓮藕在加入紅棗和六碗水大火煮開在轉小火煮２５分，起鍋前加鹽巴調味 
＊加入紅棗可以增加香氣 
蓮子百合甜湯 
材料： 
主材料： 
蓮子半斤、百合一粒、冰糖兩大匙、洛神花 
作法： 
1.蓮子洗淨，百合剝瓣洗淨。 
2.蓮子加五碗水煮，大火開後轉小火煮約２５分，加入百合和洛神花煮勻即可。 
*加入洛神花可以提香。 


巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
涼拌雙脆藕片 、午茶雙味蓮 
涼拌雙脆藕片 
材料： 
主材料： 
蓮藕 3段、小黃瓜、鳳梨200g、金桔6粒、蒜仁5粒、薑35g 
調味料： 
韓國辣椒醬、韓國辣椒粉、魚露２匙、果糖適量、百香果醬１０匙、檸檬汁 
作法： 
1.蓮藕切成薄片泡在醋水中，在煮約３分鐘並急速冷卻。 
＊醋與水的比例為３：７，防止蓮藕氧化 
1.鳳梨、蒜仁、薑、魚露、果糖、檸檬汁ㄧ起用果汁機打勻。 
＊加入魚露可以替代鹽巴，更健康 
2.加入韓國辣椒醬和辣椒粉，將蓮藕、小黃瓜、鳳梨放入攪拌再密封保存一天。 
＊韓國辣椒醬和辣椒粉輕熱解毒，可以增加免疫力，夏天吃最好 
3.將另一半藕片瀝乾加入百香果醬、檸檬汁、金桔汁、鹽、淨水至淹覆，再密封保存一天。 
4.兩種口味的藕片成裝上桌 
午茶雙味蓮 
材料： 
蓮子、雞心紅棗、乾燥蓮花、砂糖、蜂蜜 
作法： 
1.將蓮子和紅棗蒸熟，趁熱拌上細砂糖和蜂蜜放置一小時入味 
2.熱水煮沸到入碗中，將乾燥蓮花放入，蓋上蓋子悶約五分鐘

06/28 正港台灣古早味 蒜頭雞 

陳兆麟 鳳凰蒜頭雞 

材料： 
材料: 
土雞1隻、蒜頭去皮1斤半、大白菜、菠菜、金華火腿 
調味料: 
雞粉1大匙、鹽巴１／２大匙、米酒2大匙 

作法： 
1.洗淨土雞入油鍋炸至褐色備用 
＊雞肉經過油炸肉質更加香酥有彈性 
2.蒜頭也入油鍋炸至褐色,加入鹽、金華火腿、米酒拌勻塞入雞肚內,放入碗中蒸2小時後取出反扣盤中 
＊加入金華火腿可以提香並且可以增加鹹味，米酒可以去腥 
3.取汁入鍋中加一碗高湯勾欠淋上,排上白菜與菠菜即可 








翁茂安 香蒜燒雞 

材料： 
主材料： 
大蒜、仿仔雞腿、栗子、辣椒段、蔥段 
調味料： 
醬油、醬油膏、蠔油、水、冰糖、胡椒粉、紹興酒、太白粉、香油 

作法： 
1.雞腿剁塊備用，大蒜去頭尾油炸至金黃，栗子炸至金黃。 
＊栗子可以增加這道菜的口感與質感，炸過更鬆軟 
2.蔥、辣椒切段爆香後取出備用。 
3.利用爆香的油，將雞肉炒香，加入醬油、醬油膏、蠔油、水、冰糖、胡椒粉最後加入紹興酒，蓋上鍋蓋悶八分鐘。 
＊雞肉經過炒的動作可以緊縮肉質，更加Ｑ軟，加入紹興酒可以提香 
4.打開鍋蓋再將栗子、蒜頭放入悶八分鐘。 
＊為保持蒜頭與栗子的完整，不可一開始就與雞肉悶燒 
5.最後將蔥、辣椒放入後芶芡亮香油，即可上桌。







06/27(三) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃！炸臭豆腐 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：韭菜花臭豆腐 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
臭豆腐 3片、韭菜花300g、五花肉100g、紅辣椒2根、蒜末30g 
調味料： 
沙茶醬 1大匙、醬油膏1大匙、糖2小匙、20度料理米酒2小匙、香油1小匙、白胡椒粉少許 
作法： 
1.將臭豆腐、五花肉切成寬 0.5公分長條狀，韭菜花切5公分段狀，紅辣椒切斜片狀。 
2.臭豆腐用 170度油溫油炸數分鐘後撈出備用。 
3.剩餘油溫放入韭菜花段爆油 30秒後撈出瀝油備用。 
4.炒鍋留下少許沙拉油，爆香蒜末、辣椒片後，放入步驟 1的肉條及沙茶醬炒香。 
*沙茶醬的特殊風味一方面可以壓住臭豆腐的臭味，一方面可以增加風味。 
5.將臭豆腐和韭菜花放入鍋中拌炒數下後，放入白胡椒粉、醬油膏、糖、米酒再拌炒一下。 
*白胡椒粉可以再次壓住臭豆腐的臭味，並提出此道料理的香氣。 
6.起鍋前淋上香油，即完成此道料理。 




莊寶華老師 
台式泡菜臭豆腐 
材料： 
主材料： 
脆皮臭豆腐 10塊、酥炸油適量、熟肉末適量 
泡菜材料： 
高麗菜 1斤、辣椒2根、嫩薑1條、鹽1大匙、糖3兩、白醋半杯、胡椒粉1/2茶匙、話梅粉1茶匙 
沾醬材料： 
柴魚醬油半杯、冷開水 1/4杯、糖2大匙、黑醋1茶匙、香油1/2茶匙、蔥花1茶匙
、醬油膏1茶匙、蒜泥(或蘿蔔泥)1茶匙
作法： 
1.將脆皮臭豆腐放入 150度油溫的油鍋中油炸至浮起後撈出。 
2.將油溫提高至 180-200度後，將步驟1的臭豆腐剪成四塊，放入油鍋油炸至兩面金黃撈起瀝油 
*兩次油炸可以讓臭豆腐更加酥脆。 
3.再將步驟 1的臭豆腐中間挖洞，放入熟肉末再油炸，撈起瀝油。 
4.將白醋、糖、切成細絲的嫩薑、胡椒粉、鹽、話梅粉全部溶在一起成為醃料備用。 
*話梅粉可以增加泡菜的甘味，一般店家會使用的是甘草粉。 
5.將高麗菜用手剝絲與紅辣椒拌勻，再倒入步驟 4的醃料攪拌均勻，醃一天即可。 
6.將沾醬的材料全部拌在一起，與步驟 2、3的臭豆腐以及步驟5的泡菜一起食用即完成此道料理。





06/26(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出鬆脆爽口的生菜蝦鬆？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
菜名：生菜明蝦鬆 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
明蝦仁、美生菜、蘋果、蝦味先、芹菜、黃綠紅甜椒、白芝麻、雞蛋白、玉米粉、沙拉油、冰塊 
調味料： 
香油、鹽巴、胡椒粉、米酒 
作法： 
1.先將蝦仁去沙筋洗淨，切成細丁，用紙巾把水分瀝乾，再用雞蛋白和玉米粉混合攪拌備用。 
＊蝦子要仔細去除水分後才可以炒得鬆脆，蛋白讓蝦滑嫩，玉米粉包裹蛋白，並讓蝦粒粒分明更鬆脆 
3.美生菜去頭將葉子剪成小碗狀浸泡冰水，蘋果去皮切細丁浸冰水加少許鹽巴備用。 
＊浸冰水可以使生菜更爽脆，蘋果則可以讓蝦鬆更爽口有果香味 
4.芹菜、黃、綠、紅甜椒都切成細丁備用。 
*紅綠紅椒增加色澤，芹菜則是增加香氣。 
5.蝦味先減成細丁備用，直接放在盤上 
＊加入蝦味先，增加了蝦味和鬆脆感 
6.以油溫１２０將蝦仁過油在撈起備用。 
7.鍋中加少許香油再將所有食材分蝦仁入鍋拌炒，再加入調味料調味快炒後起鍋，蓋在蝦味先上方，最後灑上白芝麻，提高香氣。 


小天景豐樓總經理－邱志義 
生菜蝦鬆 
材料： 
主材料： 
草蝦、比利時小白菜、米香、蔥花、芹菜末、蛋白、山藥 
調味料： 
米酒、鹽巴、太白粉　 
作法： 
1.將草蝦剁成小丁，加入鹽巴攪拌，將蛋白打到泡立，將蝦仁放入攪拌。 
＊蝦仁裹上打發的蛋白可以讓蝦仁更滑順鬆軟 
2.米香置於盤底。 
＊米香可讓蝦鬆更加鬆脆 
3.將蝦仁過油撈起瀝乾油。 
4.放入蔥花、芹菜末爆香，再放入山藥丁與蝦仁翻炒後即可鋪在米香上。 
＊加入山藥可以使蝦鬆更加爽口 
5.搭配比利時小白菜即可上桌








06/25(一) 料理對決主題： 愛台灣！十分鐘本土農產品大變身！高麗菜 荔枝 
來賓 蔡萬利老師    菜名：酸辣白玉捲、荔枝蜜肉 
酸辣白玉捲 
主材料： 高麗菜 600g、蟹肉棒8條、海帶芽20g、甜薑 
醬料： 泰國甜雞醬 100g、檸檬汁1大匙 
作法： 
1.蟹肉棒和海帶芽分別放入滾水中燙熟撈出泡冰水降溫。 
2.高麗菜去除菜心，丟入步驟 1的滾水中燙熟撈出泡冰水，再連同步驟1的蟹肉棒和海帶芽一起瀝乾備用。 
3.甜薑切絲備用。 
4.將高麗菜修除硬梗平鋪在壽司簾上，中間排入蟹肉棒、海帶芽、甜薑絲，紮實地包成捲狀。 
5.將醬汁調勻淋在盤底，再將步驟 4的白玉捲切段排在醬汁上。 
*增加檸檬汁在醬汁裡可以使料理更加開胃，並增加果香。 
6.放上薄荷葉點綴即完成此道料理。 
荔枝蜜肉 
主材料： 豬肉片 1盒、荔枝16顆、太白粉適量、熟芝麻1茶匙、洋蔥1/2顆 
醃料： 鹽少許、酒少許 
調味料：蕃茄醬 2大匙、糖1又1/2大匙、白醋1大匙、鹽少許、桂花醬1茶匙、水3大匙、熟油1茶匙 
作法： 
1.荔枝剝殼去籽取肉，洋蔥切小丁。 
2.肉片用鬆肉槌略拍，再與醃料拌勻。 
3.將荔枝包入豬肉片內，沾上太白粉，用中溫油炸熟撈出瀝油。 
4.鍋中爆香洋蔥丁、蒜末，再入調味料煮滾，續入步驟 3的荔枝肉翻炒均勻到收汁，淋上步驟3的熟油。 
*桂花醬可以增加料理的香、甜和鹹味，也能增加桂花香。 
*淋上熟油取代香油，因為此處香油不適合，但是為了增加亮度，淋上熟油是好辦法。 
5.取出步驟 1的調理包，撕開淋在烘蛋上，撒上蔥花即完成此道料理。 


張麗蓉老師    高麗泡菜、荔枝脆皮麻糬 
高麗泡菜 
主材料：高山高麗菜 1/2顆、小黃瓜1/2條、辣椒1根、鹽1大匙、白醋2/3杯、果糖1/3杯、塑膠袋 
作法： 
1.高麗菜切粗絲，小黃瓜剖開對切片狀。 
2.將高麗菜、小黃瓜混合，加 1 匙鹽沙菁去水，再用冷開水洗淨擠乾，裝進塑膠袋中。 
3.將白醋和果糖加入塑膠袋中。 
*利用果糖取代糖，可以不用等待糖溶化。 
4.再下辣椒於塑膠袋中。 
5.抓住塑膠袋口大力震盪 3 分鐘。 
* 利用塑膠袋震盪法可以使高麗菜更快入味。 
6.取出盛盤即完成此道料理。 
荔枝脆皮麻糬 
主材料： 荔枝肉 1/2碗、豆沙200g、麻糬片3片、春捲皮2張、麵糊2大匙 
作法： 
1.將荔枝肉和豆沙充分混合，分成 6等分。 
*豆沙是此道料理的甜味來源，它可以讓荔枝肉不易散開，且吸收水分。 
2.麻糬片放入 2等分步驟1的豆沙餡，對折後捲起來再切半。 
3.將春捲皮包住步驟 2的豆沙麻糬，用麵糊封口。 
4.將步驟 3的春捲入油鍋油炸3分鐘，至表面金黃酥脆撈起。 
5.將脆皮麻糬盛盤即完成此道料理。
06/22(五) 料理大對決 
料理對決主題： 超豪華！鮪魚料理第2彈 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 辜惠雪 
來賓 阿彰師 
菜名：陳兆麟(魚眼金睛) 
材料及作法 
材料： 
鮪魚眼睛1顆、花蓮鹹菜半斤、肉末3兩、蔥花2支、蒜蓉2錢、壺底油 
作法 
1.汆燙鮪魚眼睛備用。 
2.鹹菜切末備用。 
＊加入鹹菜可以讓這道菜風味更佳 
3.起鍋放油入蔥花、蒜蓉、肉末炒香。 
4.作法3入1公升高湯、鹹菜和眼睛，在加入壺底油增味，燜煮20分鐘，加入香油即可。 
鹹菜： 
加入客家鹹菜風味，鹹中帶甘，風味更佳。 
壺底油： 
加入壺底油可以提昇這道菜的香氣 




張麗蓉老師 
翁茂安(香煎鮪魚眼) 
材料： 
主材料： 
鮪魚眼、青花菜、蔥、薑、檸檬、沙拉油、太白粉 
調味料： 
水、糖、米酒、胡椒粉、鹽巴、香油、照燒醬 
作法： 
1. 先將鮪魚眼睛、鰓肉、骨頭三部份分開處理，去脂肪部分洗淨備用。 
2. 將蔥、薑拍打後加入水、米酒、糖、鹽、胡椒粉、檸檬切片，調合後將三個部位全部浸泡５分鐘 
*加入檸檬可以去腥提香酸。 
3. 眼睛用蒸籠蒸１２分備用，骨頭用油溫１２０度炸熟備用，肉瀝乾水分用少許沙拉油煎熟，青花菜川燙備用。 
4. 把眼睛跟肉和所有食材組合成盤。 
5. 照燒醬加熱芶芡亮香油淋上即可。 
6. 將沾醬的材料全部拌在一起，與步驟 
檸檬： 
加入檸檬可以去腥提香。 
照燒醬： 
加入照燒醬可以提味並提升這道菜的質感。







06/21(四) 料理對決主題： 十分鐘上菜！調理包變身2  東坡肉 咖哩牛肉 
來賓 阿彰師    菜名：東坡肉煎麵、咖哩烘蛋 
東坡肉煎麵 
主材料： 東坡肉調理包 1包、油麵200g、青江菜100g、蔥花30g、香油少許 
作法： 
1.將油麵下油鍋煎成兩面黃。 
2.另一鍋將東坡肉調理包倒入，煮滾後加入青江菜，起鍋前淋上香油。 
*香油可以讓料理增加香氣。 
3.將步驟 2的燴料淋在步驟1的兩面黃上，撒上蔥花即完成此道料理。 
咖哩烘蛋 
材料：咖哩牛肉調理包 1包、雞蛋8顆、紅甜椒半顆、黃甜椒半顆、蔥花30g、蕃茄醬2小匙、鮮味露1小匙、沙拉醬1匙 
作法： 
1.水開將咖哩牛肉調理包放入水中煮 5分鐘。 
2.紅甜椒、黃甜椒切小丁備用。 
3.雞蛋打散加入蕃茄醬、紅椒丁、黃椒丁、鮮味露及沙拉醬拌勻。 
*沙拉醬可以讓蛋更滑嫩，並且增加香醇的味道。 
4.平底鍋放入少許沙拉油，倒入步驟 3的雞蛋液，煎熟後放入盤中。 
5.取出步驟 1的調理包，撕開淋在烘蛋上，撒上蔥花即完成此道料理。 

張麗蓉老師    鮮筍東坡肉、牛肉麵疙瘩 
鮮筍東坡肉 
材料：東坡肉調理包2包、筍子半斤、大蒜3顆、辣椒1根、青蔥2支、蠔油1茶匙、胡椒粉少許 
作法： 
1.水開將東坡肉調理包放入燙 5分鐘。 
2.大蒜拍末，辣椒切丁，青蔥切段。 
3.筍子用手撕成絲狀再切段。 
4.熱油鍋，爆香大蒜、辣椒，再放下蔥白。 
5.將筍子下鍋，再下蠔油、胡椒粉拌炒。 
* 海鮮蠔油可以讓料理增加色澤、鮮味和鹹味。 
6.起鍋前下蔥青，原鍋鋪在盤底。 
7.將步驟 1 的東坡肉調理包打開淋在筍子上，放上香菜即完成此道料理。 
牛肉麵疙瘩 
主材料： 
咖哩牛肉調理包 3包、麵粉1又1/2杯、太白粉1/2杯、水1杯、咖哩粉2大匙、鹽2茶匙、青椒1/2個、紅椒1/2個、黃椒1/2個、香油少許 
作法： 
1.水開將 咖哩牛肉調理包放入水中煮 5分鐘。 
2.用麵粉、太白粉、水、鹽、咖哩粉一同和成麵糰。 
*太白粉可以讓麵糰增加Q性。 
*鹽巴也可以讓麵糰帶有筋性和韌性。 
*咖哩調理包的咖哩位不夠濃厚，將咖哩粉和進麵糰中，可讓料理的咖哩味更濃厚。 
3.在剝麵糰入煮滾的水之前，加點沙拉油防止沾黏，入鍋後煮 2-3分鐘。 
4.青椒、紅椒、黃椒切滾刀狀。 
5.麵疙瘩浮起後再煮一分鐘，同時放入青椒、紅椒、黃椒下去川燙，撈起瀝乾。 
6.在麵疙瘩上淋上香油。 
*香油可以使麵疙瘩不沾黏外，還可以增加香氣。 
7.取出步驟 1的調理包，撕開淋在麵疙瘩上，放上香菜即完成此道料理。
06/20 如何炸出外酥內嫩的排骨酥? 

林美慧 排骨酥湯 

材料： 
主材料： 
軟排一斤、地瓜粉一碗、高湯１０００ＣＣ、猴頭菇６兩、香菜 
調味料： 
酒一大匙、醬油１大匙、紅糟４大匙、糖１又１／２大匙、蒜泥１小匙 

作法： 
1.軟排剁小塊，加入調味料醃拌１小時入味。 
＊加入紅糟可使排骨香氣十足 
2.排骨沾地瓜粉，置放反潮，入油鍋以中火炸至金黃撈出。 
3.油溫持續加熱，再下小排回鍋炸３０秒，即可取出 
＊回鍋油炸可以更加酥脆 
4.將排骨酥、猴頭菇分別放入小盅內，加入調味好的高湯，入蒸籠蒸２０分，取出前加入少許香菜 
＊加入猴頭菇提香並增加排骨酥湯的質感 

邱志義 蒜香排骨酥 

材料： 
主材料： 
腩排、蒜頭、三合粉 
調味料： 
蒜頭、蔥花、辣椒末、胡椒粉、花椒粉、鹽巴 
醃料： 
蒜末、鹽巴、醬油、糖、太白粉、蒜香粉 

作法： 

1.腩排切成一字排骨，一吋長半一段，加入醃料蒜末、鹽巴、醬油、糖、太白粉、蒜香粉醃２－３小時。 
＊加入蒜末與蒜香粉讓醃料更香 
2.醃製好的排骨沾上三合粉。 
＊沾上三合粉油炸更香脆 
3.鍋中熱油將排骨油炸至熟透撈起，再下蒜末油炸至金黃。 
4.利用胡椒粉、花椒粉、鹽巴調和成椒鹽粉備用 
＊加入花椒粉可以提香 
5.鍋中放入蔥花、辣椒末及剛炸好的蒜頭酥，再加入炸好的排骨、椒鹽粉拌好均勻即可上桌。










06/19 誰說肉粽只有一種吃法？ 
阿彰師   炸腐衣糯米捲 
主材料： 肉粽3顆、腐皮數張、麵糊少許、香菜少許 
調味料： 海山醬2大匙、甜辣醬2大匙、蒜汁1大匙 
作法： 
1.先將肉粽葉拔除，肉粽弄散備用。 
2.腐皮攤開塗上麵糊，將步驟1的肉粽米平均放在腐皮上，肉餡放中央，由下方往上捲成圓柱狀。 
3.起油鍋，等油溫達到160度，放入步驟2的肉粽捲油炸數分鐘撈出，瀝乾油份。 
4.將肉粽捲切成數小塊。 
5.將海山醬、甜辣醬和蒜汁調勻，淋在步驟4的肉粽捲上，點上香菜即完成此道料理。 
*蒜汁可以中和醬汁的鹹味，並且使料理更有香氣。 

四神湯 
材料： 四神材料：(約200g) 蓮子、淮山片、薏仁、芡實、伏苓 
主材料： 薑片40g、小腸300g 
調味料： 鹽3小匙、20度料理米酒2大匙、冰糖少許、藥酒少許(蔘鬚、枸杞、當歸、川芎、紅棗) 
作法： 
1.將水煮沸，放入四神料、小腸、薑片、米酒加熱煮滾後，轉小火熬煮2小時。 
2.在步驟1的鍋中加入鹽、冰糖再煮一下。 
3.起鍋前淋上少許藥酒即完成此道料理。 
*自製的藥酒可以讓四神湯的香氣提出。 


蔡萬利 
八寶封雞腿 
主材料： 粽子2顆、去骨仿土雞腿2支 
醃料： 紹興酒1大匙、薑蔥汁1大匙、蒜末1茶匙、醬油2茶匙、胡椒粉少許 
作法： 
1.粽子拆開弄散備用。 
2.雞腿內側用刀修平，略敲後用醃料醃漬10分鐘。 
*紹興酒可以增加雞腿的香氣。 
3.取一張鋁箔紙，放上雞腿攤開，中間擺上粽子餡，再用鋁箔紙包成捲狀，入蒸籠蒸20-25分鐘。 
4.蒸熟後取出，拆除鋁箔紙，沾上太白粉，入鍋煎至金黃取出，切厚片排盤。 
5.金桔醬和甜辣醬拌勻，與雞腿肉一起食用即完成此道料理。 

滑溜肉片湯 
主材料： 里肌肉150g、小黃瓜1/2條、袖珍菇100g、小蕃茄12顆 
調味料： 鹽少許、太白粉1/2杯、鹽、酒、高湯、香油適量 
作法： 
1.將所有材料洗淨，小黃瓜切菱形片，袖珍菇摘小朵，小蕃茄去皮，蔥切段備用。 
2.里肌肉切大片用鹽略拌。 
3.砧板鋪上保鮮膜，撒上太白粉，放入肉片，再撒上太白粉，用擀麵棍敲薄。 
*太白粉用拍的方式拍進肉片中，可以讓肉片滑溜。 
4.準備另一鍋滾水川燙肉片至8分熟，撈出置於冰水中降溫。 
5.鍋中入少許油爆香蔥段，再放入高湯和蔬菜煮熟。 
6.將步驟4的肉片切成適當片狀，放入步驟5的鍋中一起煮熟。 
7.將小黃瓜鋪在碗中，倒入步驟6的肉湯即完成此道料理。 
*小黃瓜用熱湯沖泡可以保持口感和顏色。
06/18 如何煎出香氣十足、口感鬆軟的菜脯蛋？ 

柯俊年   香菜菜脯蛋 
主材料： 碎菜脯150g、香菜50g、櫻花蝦50g、蛋4個 
調味料： 胡椒粉1/2小匙 
作法： 
1.碎菜脯用清水洗淨，擠乾水分備用。 
2.香菜切碎備用。 
3.將步驟1的菜脯、步驟2的香菜、櫻花蝦、蛋、胡椒粉以及50cc的水混合拌勻。 
*櫻花蝦可以用來補菜脯蛋的鮮味，新鮮的櫻花蝦的香味會比較柔和。 
4.鍋內倒入約200cc的油，加熱至150度，倒入步驟3拌好的蛋汁，快速用筷子劃圈，將蛋汁旋轉成圓餅狀後轉小火。 
5.待凝結後，翻面煎至酥黃，倒出多餘油脂即完成此道料理。 

地瓜稀飯 
主材料： 白米2杯、地瓜1條(約300g) 
作法： 
1.白米洗淨備用。 
2.地瓜切塊備用。 
*地瓜充滿古早味，可以增加稀飯的營養和口感。 
3.鍋內加入適量的水煮開，倒入白米以及地瓜，煮熟即完成此道料理。 



張信宏    香煎菜脯鬆蛋 
主材料： 雞蛋4粒、菜脯米100g、吻仔魚60g、九層塔數葉 
調味料： 砂糖5g、白胡椒粉3g 
作法： 
1.將菜脯米以清水略洗並瀝乾。 
2.起鍋以一層薄薄的油炒乾吻仔魚，續放入菜脯米，後略加少許糖及白胡椒粉，直至炒到完全乾鬆再加入九層塔末略炒備用。 
*吻仔魚可以提升料理的香氣。 
3.將蛋白先以打蛋器完全打發，再放進蛋黃與步驟2的菜脯米和吻仔魚。 
*蛋白打發的目的是使空氣可以充分進入蛋中，做出來的菜脯蛋會更鬆軟。 
4.起鍋燒熱後下一層薄薄冷油，將步驟3的蛋汁下鍋並略整形，煎至兩面金黃即完成此道料理。 

菜脯飯糰 
主材料： 剩下的菜脯蛋、白飯300g、黑白芝麻少許、海苔6片、美乃滋少許、青海苔粉少許 

作法： 
1.冷卻的菜脯蛋切成碎狀備用。 
2.熱飯中加入些許芝麻拌勻備用。 
3.手上塗抹少許美乃滋，將步驟2的熱飯在手掌中攤平。 
*美乃滋除了可以使白飯不沾黏在手上外，可以增加油嫩度和香氣，且可延長放置的時間。 
4.在步驟3的飯內加入步驟1切碎的菜脯蛋，捏成圓球狀。 
5.配上海苔片和海苔粉即完成此道料理。


06/14(四) 料理對決主題： 如何做出香酥爽脆的鹽酥龍珠? 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 阿彰師 
來賓 小天景豐樓總經理－邱志義 
菜名：蒜香龍珠、左宗龍珠 
材料及作法 
蒜香龍珠 
材料： 
主材料： 龍珠、蟲草、蒜頭酥、辣椒末、蔥花 
調味料： 椒鹽粉 
作法： 
1.鍋子熱油，放入裹上三合粉的龍珠，大火轉小火炸至金黃酥脆撈起備用 
2.蟲草油炸至酥脆。 
＊加入蟲草可以增加這道菜的口感與風味 
3.薑末、辣椒末爆香加入蒜頭酥，最後放炸好的龍珠，灑上椒鹽粉與迷迭香粉即可上桌 
*加入迷迭香粉可以提香。 
左宗龍珠 
材料： 
主材料： 龍珠、薑末、蒜末、辣椒段、清江菜 
醬汁材料： 番茄醬、醬油、白醋、香油、辣油、太白粉 
作法： 
1.將調味料加在一起備用 
＊蕃茄醬可以增加色澤與風味 
2.爆香辛香料後放入調味醬汁，放入炸好的龍珠，起鍋前加入香油和辣油 


祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
皮蛋龍珠、五味龍珠 
皮蛋龍珠 
材料： 
主材料： 龍珠（花枝嘴）、皮蛋、香菜根、蔥丁、辣椒末、蒜頭末、雞蛋、三合粉、蠔油 
調味料： 胡椒鹽、香油 
作法： 
1.將龍珠牙齒取出，水加入醋、蔥、薑，水煮５分鐘。 
＊以蔥薑醋煮可以去腥味，醋可軟化花枝嘴，讓油炸時更加酥脆 
2.皮蛋煮熟切大丁，辛香料備齊備用。 
＊皮蛋要先煮熟或蒸熟讓蛋黃凝固 
3.煮熟的龍珠瀝乾水分，加入三合粉攪拌，用小火慢炸４－５分至金黃撈起，皮蛋也沾三合粉油炸。 
＊裹上由脆酥粉、起司粉、玉米粉組合而成的三合粉讓龍珠更酥脆 
4.起油鍋將雞蛋炒酥撈起，再將蒜末炒酥撈起備用。 
5.鍋中放少許香油將蔥、辣椒、香根爆香後，再把所有食材放入鍋中調味拌勻 
五味龍珠 
材料： 
主材料： 龍珠、香菜葉、蒜苗花、辣椒末、杏仁果 
醬汁材料： 醬油、醬油膏、梅林辣醬油、烏醋、細砂糖、香油 
作法： 
1.將所有食材備好後，加入佐料拌勻即可



06/13(三) 料理對決主題： 十分鐘上菜！泡麵變身第k彈 
來賓 阿彰師     菜名：寒天泡麵、百菇素炒麵 
寒天泡麵 
主材料：泡麵 1包、寒天脆藻200g、海帶芽30g、紅蘿蔔半條、日式沙拉醬汁3大匙、檸檬1顆、熟芝麻2小匙 
作法： 
1.泡麵用熱水泡約 3分鐘。 
2.海帶芽泡水備用。 
3.紅蘿蔔切片備用。 
4.將步驟 1泡好的泡麵弄散切成約4公分長度的段狀。 
5.將步驟 4的泡麵、寒天、步驟2的海帶芽淋上現榨的檸檬汁、日式沙拉醬汁。 
6.撒上白芝麻，點綴紅蘿蔔片即完成此道料理。 
百菇素炒麵 
主材料:泡麵2包、補血菇80g、杏鮑菇100g、香菇50g、袖珍菇1包、木耳30g、辣椒絲30g、薑40g、香菜少許 
調味料： 香菇素蠔油 1大匙、20度料理米酒2小匙、水1碗、黑醋1小匙、香油2小匙 
作法： 
1.泡麵泡開後，瀝乾水分備用。 
2.補血菇、杏鮑菇、木耳切絲，生香菇、薑切片。 
3.炒鍋熱鍋後，倒入少許沙拉油，先爆香薑片和紅辣椒絲，再炒香補血菇、杏鮑菇、香菇、金針菇和木耳。 
4.將步驟 1的泡麵和調味料放入步驟3的鍋中一起拌炒後盛盤。 
5.食用前點上香菜即完成此道料理。 
張麗蓉老師       涼拌青木瓜絲、培根蘑菇泡麵 
涼拌青木瓜絲 
主材料：炸醬泡麵 1包、青木瓜1/2個、紅蘿蔔絲50g、長菜豆1條、小辣椒1根、蒜頭2顆、香菜2株、小蕃茄3顆、蝦米1大匙、蒜味花生2大匙 
醬汁材料： 椰糖 1大匙、魚露2大匙、檸檬汁3大匙 
作法： 
1.青木瓜、紅蘿蔔刨絲後冰鎮備用。 
2.長菜豆切段，小蕃茄對切，香菜切段備用。 
3.泡麵稍微搗粗碎，倒入盆中。 
4.蒜頭、小辣椒、長菜豆搗碎後放入盆中。 
5.泡過醋水的蝦米和花生一同搗碎，也放入盆中。 
6.將步驟 1的青木瓜絲和紅蘿蔔絲瀝乾放入盆中。 
7.將醬汁調勻淋入盆中，稍微搗一下使之入味。 
8.將步驟 3一半的泡麵和小蕃茄、香菜放入盆中攪拌後盛盤。 
9.撒上另一半的泡麵即完成此道料理。 
培根蘑菇泡麵 
主材料：家庭號經濟包泡麵 3片、培根片2條、蘑菇6個、花椰菜半朵、洋蔥末3大匙、大蒜末1大匙、橄欖油3大匙、高湯1/2杯、奶油球4顆、鹽1小匙、胡椒粉1小匙、蛋黃2個、帕瑪森起士粉少許、巴西里碎少許 
作法： 
1.水開放入泡麵約煮 3-4分。 
2.培根切小片，蘑菇切片，洋蔥切小丁，大蒜切末備用。 
3.起油鍋倒入橄欖油，先爆香洋蔥末，再爆香大蒜末。 
4.培根片入鍋煸油後下蘑菇片。 
5.把步驟 1的麵撈起，迅速瓢冷水備用。 
6.在步驟 5煮麵的水放入花椰菜川燙。 
7.在步驟 4的鍋中倒入高湯、奶油球、鹽和胡椒粉拌炒。 
8.將步驟 5和6的泡麵及花椰菜入鍋和湯汁拌勻，再放入兩個蛋黃盛盤。 
9.撒上起士粉和巴西里碎即完成此道料理。
06/12(二) 料理大對決 	
料理對決主題： 你也可以在家做小吃!燒肉粽 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 郭月英 

來賓 楊淑燕老師 
菜名：台南傳統肉粽 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
長糯米３斤、五花肉一斤、熟花生半斤、瘦肉塊半斤、蝦米４兩、香菇２５朵、栗子２５顆、紅蔥頭４兩、蔥酥６兩、生鴨蛋黃１５克切半、綠竹業、桂竹葉、綿繩 
滷肉調味料 : 
陳年醬油１５０ＣＣ、五香粉１／４茶匙、甘草粉１／４茶匙、碎冰糖４兩、白胡椒粉一大匙 
作法： 
1.長糯米浸泡一小時備用。 
2.瘦肉塊加入兩大匙醬油、細糖一大匙、５０ＣＣ水淹漬一晚入味。 
3.油鍋爆香紅蔥頭、蝦米、香菇炒香五花肉塊，加入滷肉調味料及水１０００ＣＣ，滷約一小時半，再分類撈取香菇、五花肉備用。 
4.利用滷汁ㄧ半拌入糯米，並以小火炒至湯汁收乾，試個人口味調味，加入花生、蔥酥 
＊加入熟花生(剝殼蒸熟)香氣更佳 
5.綠竹葉加桂竹葉交錯成漏斗狀，放入一半糯米，加入五花肉塊、瘦肉塊、香菇、栗子(泡2小時)，再鋪滿糯米，折成三角椎形粽子，放入沸水中煮約一個半小時 
＊包粽時加入生的瘦肉塊，增添另一股肉香 
6.另一半滷汁加熱再加入太白粉勾芡成醬汁 



莊寶華老師 
北部燒肉粽 
材料： 
主材料： 
糯米、粽葉、五花肉、香菇、蝦米、生紅蔥頭、栗子、干貝 
炒米調味料： 
五香粉、醬油、鹽、胡椒粉、白砂糖 
滷肉調味料： 
醬油、五香粉、鹽、糖、酒、大骨高湯 
作法： 
1.糯米泡水２－３小時備用。 
2.豬油爆香香菇，撈起備用，餘油炒五花肉，加入調味料，滷到水收乾。 
3.油爆香生紅蔥頭與蝦米，放入米，放入調味料和炸過的干貝絲炒至水收乾。 
*利用紅蔥頭讓提糯米的香氣，加入干貝讓肉粽香氣更足 
4.粽葉成漏斗狀，放入米，放入滷肉、香菇、栗子再放糯米，折成三角椎狀綁緊，放入蒸籠蒸一個半小時 
5.起鍋淋上甜辣醬食用
         




2007/06/11(一) 料理大對決 
料理對決主題： 蚵仔煎也可以這樣煎？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
菜名：和風蚵仔煎 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
鮮蚵、雞蛋、地瓜粉、小黃瓜絲、綠竹筍、蘆筍、草蝦、可樂果 
調味料： 
和風醬、花生醬 
作法： 
1.地瓜粉和水以１：２的比例調勻。 
2.地瓜粉將和雞蛋煎成兩面黃Ｑ皮切粗絲備用。 
3.蚵仔沾地瓜粉川燙，蘆筍、綠竹筍、草蝦煮熟備用。 
*蚵仔沾上地瓜粉更加鮮嫩肥美。 
4.和風醬加入花生醬調和 
5.將粉皮、蘆筍、綠竹筍、蝦、蚵仔擺盤。 
6.淋上醬汁，把可樂果拍碎灑在上面。 







巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
海味蚵仔煎 
材料： 
主材料： 
鮮蚵、九層塔約數葉、蒜末適量、地瓜粉一大杯、水一大杯、雞蛋２顆、小白菜適量、蒜頭五顆、海膽適量、牛奶一杯 
調味料： 
鹽少許、糖適量、柴魚粉少許、豬油適量、辣椒醬、味噌、白豆醬 
作法： 
1.蒜頭與豬油先一同加熱到蒜香味溢出，將蒜頭撈除，豬油待用。 
＊加了蒜香味的豬油煎出的蚵仔煎才會更香 
2.地瓜粉與水、牛奶拌勻，加入九層塔末、韭菜末、鹽、糖、柴魚粉。 
3.將辣椒醬、味噌、白豆醬、糖與適量清水煮滾，再以地瓜粉水芶芡作為醬汁備用。 
4.熱鍋放入豬油，先煎香蚵仔，再下粉漿打上蛋花並鋪上海膽。 
5.放入小白菜煎到兩面金黃焦脆 
6.淋上醬汁即可上桌







06/08(五) 料理大對決     料理對決主題： 超豪華鮪魚料理秀！ 
宜蘭渡小月餐廳負責人 -陳兆麟師傅     菜名：涼夏鮪魚刺身卷、魚眼金睛 
涼夏鮪魚刺身卷 
主材料： 鮪魚肚、雞蛋、紫蘇葉 6張、白蘿蔔絲、魚骨、老菜脯 
作法： 
1. 將刺身切段備用。 
2. 雞蛋打勻備用。 
3. 起鍋入油，入雞蛋煎成蛋皮 
4. 蛋皮內放入紫蘇葉和刺身包緊，切片排盤即可 
＊利用紫蘇葉增加香氣 
5. 將吃不下的生魚片、白蘿蔔絲與老菜脯一同放入魚骨湯中熬煮 
＊白蘿蔔絲的甘甜帶出魚的鮮甜 
魚眼金睛 
材料： 鮪魚眼睛 1 顆、花蓮鹹菜半斤、肉末 3 兩、蔥花 2 支、蒜蓉 2 錢 
作法 
1. 汆燙鮪魚眼睛備用。 
2. 鹹菜切末備用。 
＊加入鹹菜可以讓這道菜風味更佳 
3. 起鍋放油入蔥花、蒜蓉、肉末炒香。 
4. 作法 3 入 1 公升高湯、鹹菜和眼睛燜煮 20 分鐘，加入香油皆可。 


巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏   拔絲鮪魚球、椒烤鮪魚髓 
拔絲鮪魚球 
主材料： 鮪魚背肉、牛蒡、鳳梨乾、紹興花果醋 
調味料： 鹽少許、白胡椒粉少許、糖、蕃茄醬、太白粉 
作法： 
1. 將鮪魚背肉切成四方小塊狀，放入少許鹽、胡椒粉、蕃茄醬、花果醋略醃過。 
＊加入花果醋醃讓鮪魚更鮮甜 
2. 醃好的鮪魚肉裹上太白粉入１６０度油鍋炸熟。 
3. 以花果醋將鮪魚簡單拌炒。 
*拌上花果醋讓拔絲效果更脆。 
4. 另起鍋將糖熬煮成糖漿，迅速放入鮪魚球快速裹勻。 
＊煮糖漿火力最重要，以中火煮至濃稠狀 
5. 將鮪魚球一顆顆拔出放入冰塊水中在移入盤內即完成。 
椒烤鮪魚髓 
主材料： 骨髓１２粒、關廟鳳梨１００克、牛蕃茄１００克、香椿芽醬１小匙、檸檬兩顆、剝皮辣椒２支、洋蔥５０克、醋蒜末５０克、山蘿蔔葉適量、烤土司適量 
調味料： 糖２大匙、黑胡椒粉適量、鹽巴少許、米酒是量、ｔｏｂａｓｃｏ適量、紹興大蒜促５０ｃｃ、ｘｏ白蘭地適量、罐頭番茄 
作法： 
1. 骨髓灑上適量鹽巴、黑胡椒、米酒後，放置鋪有鋁箔紙的烤盤上，烤箱先２００度愈熱２０分鐘，放入骨髓以同樣溫度烘烤２０分鐘。 
2. 橄欖油炒香洋蔥及蒜末，炒香鳳梨與蕃茄後下酒燃火至熄滅。 
＊燃火可將水果的甜香充分引出 
3. 加入蕃茄糊和調味料與清水中火煮滾。 
4. 放入檸檬皮熬煮，再下酒引燃提出檸檬味。 
5. 煮好的醬汁淋在烤好的骨髓上，並襯上烤土司品嚐。
06/07(四) 料理大對決  料理對決主題： 你也可以在家做小吃!珍珠奶茶 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 林美慧 
來賓 辜惠雪老師 
菜名：珍珠鮮奶茶、奶香珍珠茶凍 
材料及作法 
珍珠鮮奶茶 
主材料： 
白粉圓一斤、水３０００ＣＣ、焦糖漿、紅茶包２５克、熱開水、１５００ＣＣ、伯爵茶１０克、果糖２００克、冰塊、鮮奶 
作法： 
1.用深鍋將水煮沸，放入粉圓用湯杓攪拌至全部浮起，續煮２５分後加蓋再悶２５分至熟透。 
＊利用悶煮的方式讓粉圓熟透 
2.粉圓沖冷水洗表面瀝乾拌入焦糖漿。 
＊加入焦糖漿讓粉圓更香甜 
3.另煮一鍋水，煮滾後熄火，放入茶包及伯爵茶悶五分 
＊熄火降溫在悶茶包，讓茶不澀 
4.茶加果糖調味，利用隔水降溫的急速冷卻保留茶香 
5.杯中放入粉圓，雪克杯加入茶、鮮奶、冰塊雪克後倒入杯中 

奶香珍珠茶凍 
主材料： 熱紅茶１５００ＣＣ、膠凍粉５大匙、粉圓、奶油球 
作法： 
1.熱紅茶加熱至９０度，加入膠凍粉拌溶後降溫倒入果凍杯。 
2.放入煮好的粉圓入冷藏凝固，扣至小盤淋上奶油球。 


莊寶華老師    波霸奶茶、菠羅粉圓 
波霸奶茶 
主材料： 
麥香紅茶４０克、水４斤、大顆粉圓、蜂蜜一茶匙、奶精粉三大匙、果糖一大匙、可爾必思一大匙 
作法： 
1.４斤水等水滾後加入茶包，小火煮５分，再關火悶五分。 
*關火悶讓茶香釋出。 
2.另起一鍋水水滾放粉圓，不停攪拌至粉圓浮起，蓋蓋子主３０－４０分，再悶３０－４０分 
＊一定要水滾在放粉圓，不然粉圓會黏住，粉圓不可久煮，煮久會太爛，利用悶的方法讓粉心煮透 。 
3.煮好的粉圓沖冷水，拌入蜂蜜，取一大匙入杯中備用 
＊不可泡冰水，粉圓會硬化 
4.雪克杯中，一杯３００ＣＣ的紅茶加入半杯冰塊，加入一茶匙蜂蜜一大匙糖，和三大匙奶精粉，加入可爾必思ㄧ大匙，搖晃後倒入杯中 
＊加入可爾必思可以使奶茶風味更加 

菠羅粉圓 
材料： 泡芙、粉圓、鮮奶油、菠蘿麵包 
作法： 
1.透明杯中鋪一層泡芙，放上粉圓，加入鮮奶油。 
2.菠蘿麵包中塞入粉圓在蓋到杯子上即可上桌



06/06(三) 料理對決主題： 如何做出外酥內Q、汁香味美的月亮蝦餅？ 
來賓 柯俊年老師   菜名：月亮蝦捲、椒鹽百花球 
月亮蝦捲 
主材料：白蘆蝦仁 600g、豬板油100g、蔥1根、薑30g、大餛飩皮600g 
調味料： 鹽 1小匙、胡椒粉1/2小匙、蠔油1大匙、糖1小匙、香油1大匙、太白粉2大匙 
沾醬材料： 泰式甜雞醬 1/2杯、新鮮檸檬1顆、蜂蜜1大匙 (3:1:1)
作法： 
1.白蘆蝦仁拍碎，豬板油、蔥、薑切碎備用。 
2.將步驟 1的食材與蛋白、鹽、胡椒粉、蠔油、糖、香油、太白粉拌勻成蝦漿。 
3.攤開大餛飩皮，將步驟 2的蝦漿平抹在大餛飩皮上，捲成蛋捲狀。 
4.油鍋內油溫加熱至 140度，放入蝦捲炸熟後瀝油。 
5.將泰式甜雞醬、新鮮檸檬汁和蜂蜜拌勻成沾醬。 
*新鮮檸檬汁可以讓偏甜的泰式醬帶微酸的口味，更接近道地的泰式沾醬。 
6.食用時將步驟 4的蝦捲沾上步驟5的醬汁即完成此道料理。 
椒鹽百花球 
主材料： 拌好的蝦漿、蔥末 1大匙、薑末1大匙、蒜末1大匙 
調味料： 酒 1大匙、小茴香粉1大匙、黑胡椒粉1/2大匙、鹽1小匙 
作法： 
1.將蝦漿擠成圓球狀，放入油鍋內炸熟，撈起瀝油。 
2.小茴香粉、黑胡椒粉、鹽拌勻備用。 
*小茴香粉可以壓住蝦的腥味，提出蝦的鮮味。 
3.鍋內倒入 1大匙油，爆香蔥末、薑末、蒜末。 
4.熗酒後，放入炸好的百花球，翻炒數下，再均勻撒上步驟 2的調味粉即完成此道料理。 

巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏   月亮蝦餅、百花釀豆腐 
月亮蝦餅 
主材料： 
草蝦仁 500g 、春捲皮 2 張、薑末適量、九層塔數葉、蛋白 1 顆、豬板油 80g 、芹菜末適量 
調味料： 鹽少許、白胡椒粉少許 
沾醬材料： 客家金桔醬適量、薑末適量、蜂蜜少許、紹興醋少許、九層塔末少許、水適量 
作法： 
1.將草蝦仁以調理機打成粗粒狀，放置於紗巾中用力將水擰乾。 
2.將步驟 1的蝦漿與豬板油、薑末、蛋白、太白粉拌勻，用力摔打到呈彈性膠狀。 
3.將步驟 2的蝦膠均勻抹在春捲皮上，再以另一張春捲皮覆蓋並略戳數個小洞。 
*戳數個小洞可以讓熱空氣上升，使蝦膠更快熟，且不會含過多的油。 
4.起油鍋將蝦餅以中火慢慢炸透，取出瀝油並切成片狀排盤。 
5.將客家金桔醬、蜂蜜、薑末、九層塔末、紹興醋與適量清水調勻。 
*利用本地的醬料與泰式料理做結合，除了對味外，搭配油炸食物食用更清爽。 
6.步驟 4的蝦餅沾上步驟5的醬汁食用即完成此道料理。 
百花釀豆腐 
主材料：剩下的蝦膠、手工芝麻豆腐 1塊、紫蘇梅連汁約8粒、太白粉適量、山蘇適量、芥藍花適量 
調味料： 壺底油適量、梅子醬適量 
作法： 
1.豆腐切成塊狀，以挖球器挖一小洞，抹上太白粉後，將剩餘蝦膠鑲入。 
2.蒸籠水開後，以中火將步驟 1的豆腐、山蘇、芥藍花蒸熟。 
3.將紫蘇梅切成泥狀。   *紫蘇梅的果酸味和蝦很合味，而且可以增添料理的鮮美度。 
4.梅汁與壺底油、適量水燒開淋在步驟 2的豆腐上。 
5.將步驟 3的梅肉放在蝦肉上即完成此道料理。
06/05(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出豆酥香鬆、鱈魚鮮美的豆酥鱈魚？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 邱志義 
來賓 阿彰師 
材料及作法 
豆酥鱈魚 
主材料： 
鱈魚兩片、薑末 30克、蒜末40克、蔥花40克、白胡椒粉少許、薑片２片、米酒１大匙 
調味料： 辣椒醬２小匙、豆酥３大匙、砂糖４小匙、香油１小匙 
作法： 
1.鱈魚至於盤中，放入白胡椒粉少許、薑片２片、米酒１大匙再放入蒸籠蒸八分鐘，起鍋灑上蔥花。 
*加入白胡椒粉可以去除腥味增加魚的鮮美。 
2.炒鍋熱鍋後加入３大匙油，爆香薑末、蒜末、辣椒醬，放入豆酥、砂糖炒香後鋪在鱈魚上。 
*加入辣椒醬讓豆酥更加香辣可口，慢火煸炒讓豆酥更香酥 

豆酥四季豆 
材料： 
主材料： 
炒好的豆酥三大匙、四季豆６００克、蝦米泡水切末３０克、紅辣椒末、蔥花 
作法： 
1.四季豆去莖絲並切半，用１７０度由溫油炸後撈起 
2.熱油鍋炒香蝦米及辣椒末，加入豆酥料拌炒一下後再倒入四季豆、砂糖一起拌炒，起鍋前灑上蔥花 
  將茶鴨鋪於盤中到入四季豆即可.

祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
五更豆酥鱈魚 
材料： 鱈魚一尾、豆酥兩粒、洋蔥絲、蒜頭末、薑末、蔥花、沙拉油 
調味料： 香油、細砂糖、工研醋、米酒 
作法： 
1.鱈魚去頭尾切成塊，魚下方放洋蔥絲，魚上放蔥、薑、米酒再用蒸籠蒸十分鐘。 
*用洋蔥絲墊底可以讓魚容易蒸熟，增加魚的甜度，上桌時不易焦化。 
2.鍋中放入沙拉油和香油，把蒜末、薑末爆香後放入豆酥(先泡過油)，再調味細砂糖，加入白醋小火煸炒至香酥。 
*加入醋可以使豆酥香軟酥 
3.鱈魚起鍋鋪上豆酥，放少許米酒、香油和蔥花，放置在五更盤中上桌。 

豆酥杏鮑菇 
材料： 
主材料： 
炒好的豆酥、杏鮑菇、乾辣椒丁、辣椒末、蒜頭末、蔥花、海苔絲、香菜、三合粉(起士粉、脆酥粉、太白粉)
調味料： 蒜香粉、胡椒鹽、香油 
作法： 
1.杏鮑菇切滾刀，沾三合粉用１５０度油溫炸(用2次下鍋法)至金黃色撈起 
2.起油鍋放入蒜末爆香起鍋,再放入乾辣椒丁、豆酥和杏鮑菇,調味加入胡椒鹽和蒜香粉,起鍋前灑蔥花 
*加入蒜香粉增加香氣
(用炸過的海苔酥及香菜鋪底)

06/04(一) 料理對決主題： 十分鐘上菜！罐頭變身第l彈鮪魚罐頭 鰻魚罐頭 
來賓 柯俊年老師    菜名：鮪魚冬粉、玉子鰻魚燒 
鮪魚冬粉 
主材料： 鮪魚罐頭 1罐、洋蔥1/2顆、冬粉3把、香菜20g 
調味料： 咖哩粉 1大匙、蠔油1大匙、胡椒粉1/2小匙、香油1小匙 
作法： 
1.冬粉用冷水泡軟備用。 
2.洋蔥順紋切絲，香菜切末備用。 
3.鍋內加入１大匙油，先爆香步驟 2 的洋，再炒香咖哩粉。 
*咖哩粉有去鮪魚腥味的作用，並且可以提出料理的鮮味。 
4.加入鮪魚罐頭、蠔油、胡椒粉及水煮開。 
5.放入冬粉炒至湯汁快收乾時，撒入香菜，滴入香油即完成此道料理。 

玉子鰻魚燒 
主材料： 蒲燒鰻魚罐頭 2罐、洋蔥1/2顆、蕃茄2顆、蛋4顆、蔥2根 
調味料： 鹽 1小匙、胡椒粉1/3小匙 
作法： 
1.洋蔥切絲，蕃茄切片，蛋打散，蔥切段狀備用。 
2.鍋內倒入 2大匙油，先放入蕃茄片及洋蔥絲炒香，再加入蒲燒鰻魚罐頭及少許水煮開。 
*蕃茄片因為其果酸可以緩和蒲燒鰻魚的甜味，以及去除腥味。 
3.在步驟 2的鍋中放入鹽及胡椒粉調味，再倒入蛋汁及蔥段，小火炒至蛋汁凝結即完成此道料理。 


張麗蓉老師   紅燒鰻魚堡 、 涼拌鮪魚 
涼拌鮪魚 
主材料： 油漬鮪魚罐頭 2罐、紫洋蔥1個、香菜3根、粗黑胡椒1小匙、小黃瓜1條 
作法： 
1.紫洋蔥逆紋切絲，香菜切小段備用。 
*用逆紋切的洋蔥口感會較脆，順紋切較軟爛。 
2.燒熱開水，步驟 1的洋蔥快速入水汆燙30秒後，撈起立刻放入冰水中。 
*利用熱水川燙後立即放入冰水中，可以快速去除洋蔥的嗆味以及保持脆度。 
3.鮪魚去除罐頭內的油，稍微攪開碎。 
4.將步驟 3 的鮪魚、步驟 1 的香菜、步驟 2 的洋蔥充分拌勻。 
5.利用小黃瓜做盤飾即完成此道料理。

紅燒鰻魚堡 
主材料： 豆豉紅燒鰻魚罐頭 1罐、沙拉醬1大匙、香菜少許、吐司6片、海苔粉少許、滷蛋1顆、圓形壓膜器1只、切蛋器1只 
作法： 
1.將鰻魚罐頭去汁留下鰻魚備用。 
2.用切蛋器快速將滷蛋切片備用。 
3.香菜取梗切小丁備用。 
4.將沙拉醬、步驟 3的香菜丁、步驟1的鰻魚拌勻。 
5.吐司先放入一片滷蛋，再鋪上步驟 4的餡料，最後蓋上另一片吐司。 
*用滷蛋取代一般的水煮蛋，讓配料更加香氣十足。 
6.用圓形壓膜器將兩片吐司壓成飛碟狀。 
7.平底鍋抹上少許沙拉油加熱，在鍋內將吐司乾烙成兩面略帶金黃色。 
8.起鍋前灑上海苔粉即完成此道料理。
2007/06/01(五) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃!茶葉蛋 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 張麗蓉 
來賓 辜惠雪老師 
菜名：甜香茶葉蛋 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
土雞蛋 15顆、市售滷包1個、八角2顆、醬油一杯、水1500CC、阿薩姆紅茶２大匙、可樂半杯 
炸蛋開花材料 : 
茶葉蛋６顆、洋蔥１／２個、紅蘿蔔１／４條、青椒１個、太白粉適量、辣豆瓣醬１大匙、醬油１大匙、糖１／２大匙、水１／２杯 
作法： 
1.電鍋底部鋪上沾溼的廚房紙巾，把洗淨的雞蛋逐一擺放在紙巾上，按下開關等跳起後再悶五分鐘。 
*廚房紙巾沾水，再利用電鍋快速產生高溫蒸氣，就可以輕鬆快速的把蛋蒸熟 
2.滷包加水煮開，放入醬油和八角及半杯可樂，再煮五分鐘，熄火放入用濾袋包好的紅茶葉。 
*加入八角增添香氣，而可樂則是可以加強色澤和香甜的風味 
3.蛋泡入冷水中以湯匙被敲出裂痕，放入電鍋內鍋，再倒入滷汁，外鍋放一杯半的水滷約三十分鐘。 
*敲出裂痕滷時才可入味 
4.滷好的蛋去殼用線切半，沾太白粉入油鍋略炸，定型撈出 
*用線來切蛋，形狀完整 
5.洋蔥、紅蘿蔔、青椒切片過油撈出 
6.少許油爆香豆瓣醬和調味料拌勻，倒入蛋裹上醬汁，加入蔬菜拌炒即可 


莊寶華老師 
茶葉蛋 
材料： 
主材料： 
雞蛋、紅茶、鴨舌、豆乾、麥香紅茶葉 
調味料： 
鹽２大匙、醬油半斤、糖２大匙、黑糖２大匙 
滷包： 
五香粉、胡椒粉、桂皮、八角、小茴香各兩錢 
作法： 
1.冷水加鹽，放入雞蛋，煮滾後以小火煮約１５－２０分。 
*加鹽巴可以避免蛋液流出 
2.將五香粉、胡椒粉、桂皮、八角、小茴香放入棉布袋中。 
*桂皮可以增添香氣。 
3.４斤水加入鹽２大匙、醬油半斤、糖２大匙、黑糖２大匙、滷包煮開。 
*黑糖可以增加香氣和甜味 
4.加入紅茶葉和麥香紅茶 
*加入麥香紅茶風味更佳 
5.把蛋沖冷水敲出裂痕，放入滷汁中滷約一小時 
6..鴨舌和豆干燙過後放入滷汁中一起滷一小時 
*茶香滷汁用來滷鴨舌和豆干十分對味


05/31(四)料理對決主題： 十分鐘上菜！微波食品華麗大變身炒烏龍麵 炒飯 
來賓 柯俊年老師 菜名：烏龍麵披薩、黑芝麻蛋包飯 
烏龍麵披薩 
材料： 
沙茶燒肉炒烏龍麵 1盒、蕃茄1顆、蛋2顆、蔥抓餅1張、馬茲摩拉(Mozzarella)起士絲1杯 
作法： 
1.炒烏龍麵微波加熱備用。 
2.烤箱預熱到 250度。 
3.蕃茄切丁，蛋打散備用。 
4.蔥抓餅放入鍋內兩面烙熟備用。 
5.將步驟 1的炒烏龍麵拌入蛋汁及蕃茄丁拌勻。 
6.利用鋁箔和盤子摺疊出便利烤盤。 
7.烤盤上先放上步驟 4的蔥抓餅，再放上步驟5拌好的炒烏龍麵，撒上起士絲。 
8.將步驟 7的披薩放入烤箱內烘烤3分鐘至表面微焦即完成此道料理。 
黑芝麻蛋包飯 
材料： 
主材料： 鮭魚蛋炒飯 2盒、蛋2顆 
調味料： 純白芝麻香油 1大匙、有機黑芝麻粉2大匙、馬茲摩拉起士絲1/2杯 
作法： 
1.鍋內倒入１大匙香油，先將鮭魚蛋炒飯倒入炒熱，再拌入黑芝麻粉，取出盛盤備用。 
2.於鍋內倒入ｌ大匙沙拉油，倒入 2顆打散的蛋汁。 
3.煎半面後，取出蓋在步驟 1的炒飯上，並均勻的撒上起士絲。 
4.炒鍋加熱後，倒扣在裝好成品的黑芝麻蛋包飯上，等起士絲溶化即完成此道料理。 
*利用加熱過的炒鍋，可以使起士絲迅速溶解。 


張麗蓉老師 泡菜煎餅、素三杯米捲 
泡菜煎餅 
材料：泡菜海鮮炒烏龍麵 1盒、韓式泡菜1/2碗、麵粉6大匙、泡菜汁3大匙、全蛋2個、韭菜6根 
作法： 
1.將微波好的炒烏龍麵放涼，略剪成段。 
2.韭菜切成小丁備用。 
3.步驟 1的炒烏龍麵加上麵粉、泡菜汁、蛋以及步驟2的韭菜丁拌勻。 
*只靠麵粉的餅皮無法完成凝固，利用蛋液除了可以幫助凝固外，也能增加蛋香。 
4.入鍋將步驟 3的材料煎至兩面金黃即完成此道料理。 
素三杯米捲 
主材料： 
素三杯炒飯 1盒、腐皮2張、香菜6根、麵糊適量、炸油1鍋、大黃瓜適量、紅蕃茄適量、黃蕃茄適量 
作法： 
1.將腐皮剪成 6片備用。 
2.將 2大匙麵粉加入3-4大匙水調成麵糊備用。 
3.先放一些香菜葉在腐皮上，鋪上微波好的炒飯後，再放一些香菜葉在炒飯上。 
*香菜可以使米捲更加香氣十足，而且帶的是淡淡的清香。 
4.將腐皮連同材料捲起，用步驟 2的麵糊封口。 
5.油鍋內的油加熱，將米捲入鍋炸 2-3分鐘至熟後撈起瀝油。 
6.利用大黃瓜和紅黃蕃茄做盤飾，再將米捲放入即完成此道料理。
05/30(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出肉質飽滿、汁香味美的海瓜子？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 蔡萬利 
來賓 小天景豐樓總經理－邱志義 
菜名：西芹海瓜子 
材料及作法 
材料： 
主材料： 西芹 4支、銀芽4兩、牛蕃茄2粒、海瓜子1斤、蒜末少許、辣椒末少許 
調味料： XO醬、醬油、料理米酒、太白粉、話梅酒 
作法： 
1.海瓜子用溫水川燙至殼開，立即撈出取肉備用。 
*利用溫水川燙的方法，可以比較容易控制住海瓜子開殼的時間，進而輕鬆保持海瓜子的肉質飽滿。 
2.西芹去粗絲後，切段川燙後拌少許鹽、糖、香油備用。 
3.牛蕃茄切成花瓣去子，燙水去皮備用。 
4.起一鍋拌炒銀芽，一部分撈起後鋪在盤底，另一部分撈起備用。 
5.將辣椒末、蒜末入鍋爆香後，倒入步驟 1的海瓜子以及步驟4備用的銀芽一起拌炒。 
6.在步驟 5的鍋中加入XO醬、醬油、料理米酒再拌炒。 
*XO醬可以增加海瓜子醬汁的香氣，並且使這道料理的附加價值提高。 
7.起鍋前勾芡，淋上少許話梅酒即完成此道料理。 
*起鍋前淋上話梅酒除了可以提出香氣外，因為其沒有紹興酒酸，且酒精濃度不高，適合一家大小食用。 


祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
鴛鴦海瓜子 
材料： 
海瓜子主材料： 海瓜子 1斤、蒜頭末20g、薑末20g、蔥2支、辣椒2支、九層塔50g 
海瓜子調味料： 
沙拉油適量、蠔油 1茶匙半、醬油膏1茶匙半、米酒3茶匙、水3茶匙、烏醋3茶匙、香油2茶匙、細砂糖1茶匙、胡椒粉少許、太白粉2茶匙 

山瓜子主材料： 山瓜子 1斤、河粉2張、香菜少許、蔥末少許、辣椒末少許 
山瓜子調味料： 蒜頭細末 50g、乳瑪琳1茶匙、扁魚10g、淡色醬油1茶匙、醬油1茶匙、蠔油1茶匙、糖1茶匙、水3茶匙 
作法： 
1.將河粉切粗絲後用熱水川燙使其軟化，濾乾水分放入盤中備用。 
*河粉可以充分吸收山瓜子的醬汁和湯汁，完整保留山瓜子的精華。 
2.將山瓜子鋪在步驟 1的河粉上。 
3.將山瓜子的所有調味料調勻，淋在步驟 2的山瓜子上，入蒸籠蒸3分鐘。 
*調味料中的乳瑪琳在鍋中煮化，乳瑪琳可以使山瓜子的味道更香。 
4.將蠔油、醬油膏、米酒、水、細砂糖、胡椒粉用綜合調味法調勻備用。 
*醬油膏取代傳統使用的醬油，可以讓醬汁帶點勾芡的感覺，讓醬汁完整包覆在海瓜子上。 
5.海瓜子用 120度的油溫過油後，再用熱水清洗殘餘海砂和油備用。 
*油溫不可以太熱，殼容易爆開，利用過油法可以讓海瓜子的肉質維持豐滿，鮮甜味不流失。 
6.鍋中放適量沙拉油，用蔥、薑、辣椒爆香，再放進步驟 5的海瓜子。 
7.將步驟 4的醬料放入步驟6的鍋中，快速翻炒後，加入烏醋並勾芡。 
8.起鍋前淋上香油以及撒上九層塔即完成此道料理。

05/29(二) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃！蝦 仁 羹 
來賓 阿彰師 
菜名：酸辣蝦仁羹 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
白蝦仁 400g、鯊魚漿400g、大白菜絲300g、木耳絲100g、紅蘿蔔絲適量、綠竹筍絲70g(可買真空包)、蔥花30g、蒜末20g、香菜20g、雞蛋2顆、大骨高湯5碗 
調味料： 
辣椒醬 1大匙、醬油2大匙、梅林辣醬油1大匙、白醋2大匙、砂糖2小匙、20度料理米酒1大匙、白胡椒粉2小匙、太白粉水少許、香油2小匙 
作法： 
1.草蝦仁拌上太白粉水少許裹上魚漿，捏成一粒一粒丟入罐頭高湯，川燙到半熟撈出備用。 
2.炒鍋熱鍋後，放入高湯煮沸和大白菜絲(切0.5公分)。 
3.將木耳絲、紅蘿蔔絲、筍絲以及步驟 1的蝦仁放至鍋中，加入少許蒜末，辣椒醬、醬油、白醋、砂糖、米酒、白胡椒粉調味。 
*辣椒醬是蝦仁羹鹹味和辣味的來源(醋要夠辣椒醬才不會鹹)，讓蝦仁羹的高湯更有味道。
4.將雞蛋打散成蛋液備用。 
5.待步驟 3的酸辣湯煮滾，加入太白粉水勾芡，再加入步驟4的蛋液拌勻。 
6.起鍋前淋上梅林辣醬油、香油，灑上蔥花即完成此道料理。 
*梅林辣醬油用來取代黑醋，比黑醋的香氣更足。


莊寶華老師     鮮味蝦仁羹 
材料： 
主材料： 
草蝦仁 1斤、花枝漿10兩、香菇屑適量、香菇絲1兩、竹筍絲1兩、冬菜少許、雞蛋1顆 
沾醬材料： 
沙茶醬 1小匙、鹽1/4小匙、蒜泥適量、香油1小匙、醬油1/4杯、黑醋1大匙、白胡椒粉1/4小匙、蒜泥適量、糖少許、薑汁少許 
調味料： 
柴魚粉 1大匙、大蒜酥1大匙、紅蔥酥少許、鹽1大匙、冰糖3大匙、黑醋2大匙、太白粉適量、糖2大匙、白醋1小匙、胡椒粉1小匙、甜辣醬細地瓜粉適量、薑 
作法： 
1.將蝦仁和入花枝漿、香菇屑、糖、鹽、白醋、紅蔥酥、胡椒粉、太白粉、甜辣醬、細地瓜粉一起攪拌，放置 30分鐘。 
*加入細地瓜粉一起攪拌可以讓蝦仁羹更有Q勁，吃起來更彈牙。 
2.將沾醬調好備用。 
3.起油鍋爆香蔥段取去蔥後，放入爆香菇及冬菜，取一鍋清水，加入香菇絲、竹筍絲(用洗米水浸泡煮不黃)、冬菜、柴魚粉、大蒜酥、鹽、冰糖、胡椒粉、白醋煮 10分鐘。 
*冬菜(泡15分鐘)的味道釋放到湯裡，可以使湯頭帶有甘甜味。 
4.用太白粉水勾芡(水3:粉2) 以及蛋花(滴少許水)，放上九層塔完成湯頭的部分。 
5.另起一鍋清水，大約 40-50度的溫度時放入步驟1的蝦仁羹，大約5-10分蝦仁羹浮起後撈出，灑上幾滴香油。 
*香油可以讓撈出的蝦仁羹不會互相沾黏。 
6.將步驟 4的湯撈入碗中，放入步驟5的蝦仁羹，搭配步驟2的沾醬即完成此道料理。

05/28(一) 料理對決主題：十分鐘上菜！冷凍食品華麗大變身冷凍蛋餅皮 冷凍餛飩 
來賓 蔡萬利老師   菜名：蛋餅泡菜捲 
主材料：蛋餅皮 3張、韓國泡菜200g、火鍋五花豬肉片1盒、小黃瓜1條、香菜少許、健康綜合果仁適量 
調味料： 果糖(或蜂蜜) 1茶匙、鹽1/2茶匙 
作法： 
1.泡菜瀝乾，留下泡菜汁備用 
2.豬肉片涮熟撈出備用。 
3.小黃瓜切絲，香菜切段備用。 
4.將步驟 1的泡菜、步驟2的豬肉片、步驟3的香菜加入果糖(或蜂蜜)、鹽拌勻備用。 
5.蛋餅皮入鍋煎熟取出，包入步驟 4的材料，再鋪上步驟3的小黃瓜絲以及撒上健康綜合果仁，包成捲狀切斜段擺盤。 
6.將步驟 1的泡菜汁與泰國甜雞醬調成醬汁，取少許淋在步驟5的蛋餅泡菜捲上，即完成此道料理。 
*泡菜汁是醬汁的主要味道，但是不夠濃稠，利用泰國甜雞醬可以使味道更豐富，醬汁更濃稠。 
菜名：酥炸餛飩 
主材料： 鮮蝦餛飩 1盒、芒果1/2顆、哈密瓜1/2顆、蔓越莓少許 
醬汁材料： 水果優格 1瓶、蜂蜜少許 
作法： 1.餛飩不須完全解凍，撒上太白粉備用。 
         *太白粉可以使餛飩更酥脆，且不容易沾黏。 
       2.以 90度的油溫將餛飩炸熟，起鍋前用大火逼油炸酥後，撈出瀝油。 
         *炸餛飩時油溫不宜太高，以免餛飩外焦內生。 
       3.將水果優格和蜂蜜調勻備用。 
       4.將芒果、哈密瓜切長條墊盤底。 
       5.將步驟 2的餛飩排在步驟4的水果上，淋上步驟4的醬汁以及撒上蔓越莓即完成此道料理。 

張麗蓉老師  菜名：木須炒餅 
主材料：蔥油蛋餅皮 5張、黑木耳2朵、肉絲1/2碗、韭黃5支、蛋2個、紅蘿蔔絲1/3碗、蔥2支、蒜末少許、太白粉少許 
調味料： 沙茶醬 3大匙、鹽1小匙、糖1小匙、胡椒粉1小匙、醬油1大匙 
作法：1.將蛋餅皮切條備用。  
      2.肉絲用醬油、白胡椒粉、蒜末、太白粉、米酒以及少許水醃漬備用。 
      3.蛋汁打散備用。 
      4.蔥切蔥花，韭黃切段，木耳、紅蘿蔔切絲備用。 
      5.起鍋熱油，把步驟 3 的蛋汁倒入拌炒至八分熟撈起備用。 
      6.利用餘油先炒肉絲5分熟後撈出備用。 
      7.續放入步驟 4 的蔥花、木耳絲稍微拌炒，再放入步驟 5 的炒蛋以及步驟 1 的蛋餅皮。 
      8.在步驟 7 的鍋中加入韭黃、沙茶醬拌炒均勻，再加入鹽、糖調味，最後撒上胡椒粉和香油即完成此道料理。 
菜名：紅油抄手 
主材料： 市售餛飩 2盒、小黃瓜2條、蔥2根、芹菜2根 
紅油材料： 紅油 2大匙、白醋1茶匙、黑醋1茶匙、醬油1茶匙、蠔油1茶匙、花椒粉1茶匙、高湯1大匙、雞粉1茶匙、蔥花少許、芹菜珠少許 
白油材料：香油1大匙、黑醋1/2茶匙、白醋1茶匙、高湯3大匙、蒜泥1/2茶匙、蔥花少許、芹菜珠少許 
作法：   (將紅油改成香油即為白油料理)
1.燒滾開水，將餛飩放入鍋中煮熟，撈出瀝乾。 
2.將紅油和白油分別拌勻備用。 
3.將小黃瓜切絲墊盤底。 
*餛飩搭配小黃瓜一起食用，可以讓餛飩更爽口。 
4.最後淋上紅油或白油即完成此道料理。
05/25(五) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃!愛玉凍 
來賓 辜惠雪老師 
菜名：梅汁愛玉 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
愛玉子一兩、水２０００ＣＣ 
糖水： 
水１０００ＣＣ、梅汁３大匙、二砂糖４大匙、紅酸梅３顆 
作法： 
1.愛玉放入水中以打蛋器慢慢攪打10分鐘，將黏液打出後再以細濾網濾出愛玉子，靜置２０分鐘
  凝結成凍。 
＊利用打蛋器可以輕鬆打出愛玉黏液，打出的愛玉較為軟嫩 
2.水加二砂糖煮開熄火，倒入梅汁和紅酸梅放涼。 
＊加入紅酸梅可以增添風味和顏色 
3.凝固後的愛玉切丁，加入冰沙和糖水拌勻 








莊寶華老師 
檸檬愛玉 
材料： 
主材料： 
愛玉子 1兩、水4斤、粉圓 
糖水： 
二砂糖12兩、黑砂糖４兩、鹽巴１／４茶匙、蜂蜜、檸檬 
作法： 
1.取無油的鍋子，倒入冷開水，愛玉子放在棉布袋中，袋口束好，放在冷開水中搓洗8-10分鐘 ,待愛玉黏液完全釋出，靜置３０分鐘凝結成凍。 
＊鍋子一定要無油，使用滷包用的棉布袋，裹上兩層愛玉較為細緻，一定要使用冷開水，不可以用過濾水或蒸餾水。 
2.砂糖加黑砂糖放入炒鍋炒出香味到糖變紅，起鍋倒入水中煮，再加入１／４茶匙的鹽巴煮1小時 
＊加入鹽巴可以使糖水更甘甜 。 
3.愛玉切丁加上適量的糖漿，滴上一點蜂蜜，擠些檸檬，加入粉圓、櫻桃即可食用 
＊加入蜂蜜可以使糖水更香甜









05/24(四) 
料理對決主題： 如何炒出鱔魚爽脆、醬汁酸甜的炒鱔魚 
來賓 林美慧老師 
菜名：鱔魚意麵 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
鱔魚半斤、洋蔥半顆、高麗菜 4大片、蔥兩支、蒜末1大匙、辣椒一支、油炸碗形意麵２個、高湯兩碗 
調味料： 
烏醋４大匙、白醋１大匙、砂糖２大匙、醬油２大匙、太白粉１又１／２大匙、水４大匙、酒２大匙 
作法： 
1.鱔魚去頭尾、大骨洗淨切片，加入米酒拌勻。 
＊加入米酒可以去腥 
2.洋蔥切粗絲，高麗菜剝片，辣椒切片 
3.意麵燙過放入碗中備用 
4.鍋中加油６大匙燒熱，入鱔魚片過油約３０秒快炒，立刻取出。 
＊鱔魚快炒可以更加爽脆 
5.另起一油鍋，加４大匙豬油，入蒜末、辣椒、洋蔥炒香，加入大骨高湯煮沸，放入高麗菜、蔥段燜軟 
＊用豬油來炒鱔魚才會香 
6.加入烏醋４大匙、白醋１大匙、砂糖２大匙、醬油２大匙拌勻後再加入鱔魚片燴一下，以太白粉勾芡，將燴汁到在意麵上 
＊使用白醋加烏醋可讓酸味更足，而且使用基隆廟口的烏醋，酸味獨特 



祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
彩椒生炒鱔片 
材料： 
主材料： 
鱔魚一斤、青椒一粒、紅甜椒各半顆、洋蔥半顆、蔥段少許、紅辣椒片少許、蒜頭末少許、薑末少許 
調味料： 
熱水４茶匙、五印醋４茶匙、砂糖３茶匙、醬油３茶匙、米酒３茶匙、香油３茶匙、白話梅２粒、太白粉２茶匙、胡椒少許、沙拉油適量 
作法： 
1.鱔魚切片備用。 
＊鱔魚的血水不可清洗，可保持鮮度。 
2.黃、綠、紅甜椒切菱形，洋蔥一樣切片。 
3.白話梅用熱水浸泡２分鐘，取梅肉和梅汁 
4.將熱水４茶匙、砂糖３茶匙、醬油３茶匙、米酒３茶匙、胡椒、太白粉加入話梅肉和梅汁調合備用 
＊加入酸梅可以提醬汁的酸味和甘味 
5.將鱔魚以１５０度油溫快速過油，甜椒過油備用，再淋上熱水去油 
＊鱔魚過油可以更加爽脆 
6.起油鍋爆香辛香料洋蔥，加入調好的醬料，再放入鱔片和甜椒，最後加入五印醋及香油即可 
＊五印醋的酸香讓這道菜更加香味濃郁



05/23(三) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃！如何做出汁香麵Q的涼麵？ 
來賓 柯俊年老師   菜名：蟹肉涼麵 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
細油麵 250g、熟帝王蟹腳肉30g、乾燥海帶芽3g、蕃茄100g、小?瓜50g 
調味料： 
日式練芝麻醬 3大匙、香油3大匙、柴魚醬油4大匙、糖1大匙、德國芥茉籽醬1大匙、檸檬2顆絞汁、蒜泥1大匙、薑泥1/2大匙、冷開水150cc 
辣油材料： 
粗辣椒粉 1/2 杯、細辣椒粉 1/2 杯、月桂葉 3-5 片、花椒 3 大匙、八角 5 粒、蔥 2 根、沙拉油 2 杯、冷壓芝麻油 1/4 杯 
作法： 
1.乾燥海帶芽先以冷開水浸泡 5分鐘，再瀝掉水份備用。 
2.將細油麵放入冰塊水中備用。 
*細油麵放入冰塊水中浸泡一會兒可以使麵更Q。 
3.蕃茄切丁，小黃瓜刨成片狀備用。 
4.調味料的部分全部攪拌均勻備用。 
*日式練芝麻醬比一般芝麻醬更香。 
5.取一鍋倒入冷壓芝麻油和沙拉油(1:4)用小火加熱，將月桂葉、花椒、八角、蔥對切下鍋爆香。 
*冷壓芝麻油可以代替香油，味道更香。 
6.將步驟 5的材料濾出熄火，再將粗、細辣椒粉倒入熱油中即成為自製辣油。 
*粗辣椒粉是由辣椒籽組成的，提供香氣，細辣椒粉是由辣椒皮組成的，提供辣度。 
7.盤上先放上細油麵，再依序排入小黃瓜片、蕃茄丁、海帶芽、熟帝王蟹腳肉，再淋上步驟 4的醬汁即完成此道料理。 
8.步驟 6的辣油視個人喜好程度添加。 


楊淑燕老師 
香醋涼麵 
材料： 
主材料： 
關廟雞蛋細麵 600g、火腿絲150g、黃金土雞蛋4粒、小黃瓜3條、紅蘿蔔1條、蒜泥3大匙、沙拉油100cc 
調味料： 
芝麻醬 3大匙、冷開水100cc、花生粉3大匙、花椒粉1/4茶匙、醬油50cc、蒜泥3大匙、五印醋10cc、白醋25cc、糖75g 
作法： 
1.將雞蛋細麵入熱水中煮熟後泡冰塊水備用。 
2.將雞蛋打勻煎成蛋皮後切絲，小黃瓜和紅蘿蔔刨絲備用。 
3.調味料的部分全部攪拌均勻備用。 
*五印醋帶有微量的酸味，主要取其香氣。 
4.將步驟 1的雞蛋細麵撈出拌入100CC沙拉油，倒入平盤中。 
*沙拉油可以使細麵條條分明不沾黏。 
5.在步驟 4的涼麵上加入火腿絲、小黃瓜絲、紅蘿蔔絲、蛋絲，再淋上步驟3的醬汁即完成此道料理。

05/22(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出雞肉Q軟、汁香味美的三杯雞 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 差不多台菜海鮮－黃文炳師傅 
菜名：酒香三杯雞 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
土雞腿 3支、九層塔、老薑、蒜頭、辣椒、薄荷葉 
調味料： 
胡麻油 1大匙、醬油１大匙、米酒半瓶、砂糖１／２大匙、醬油膏１／２大匙、烏醋１大匙、ＸＯ醬１大匙 
作法： 
1.雞腿肉以醬油膏上色後油炸金黃色(先放一半撈起,再放另一半,炸約1分鐘)，撈起放入冰水中冰鎮。 
＊過冰水讓肉質Ｑ軟 
2.麻油爆香薑片、蒜頭、辣椒、蔥，放入醬油１大匙、米酒半瓶、砂糖１／２大匙、烏醋１大匙、ＸＯ醬１大匙與雞肉小火燜至收乾(約5-8分鐘) 
＊加入ＸＯ醬讓醬汁更佳鮮美 
3.起鍋前放入九層塔和薄荷葉(香蜂草)再燜一下即可。 
＊加入薄荷葉增添香氣 





小天景豐樓總經理－邱志義 
白果三杯雞 
材料： 
主材料： 
雞腿、滷鴨舌、杏鮑菇、白果、高麗菜苗、蔥、老薑、辣椒、蒜頭、九層塔 
調味料： 
米酒、醬油膏、糖、黑麻油、胡椒粉 
作法： 
1.先將雞腿剁成塊，加醬油抓馬後以熱油炸過，薑片和蒜頭也炸至金黃。 
*雞肉炸過可以緊縮肉質雞肉吃起來更Ｑ軟。 
2.杏鮑菇切滾刀塊洗一下沾太白粉以150度油溫略炸撈起，辣椒切段，薑切片。 
3.杏鮑菇ＱＱ的口感和雞肉十分搭配 
4.白果和高麗菜苗燙過備用(加鹽) 
5.薑片、蒜頭爆香(撈起薑片) 、辣椒、加入雞塊、杏鮑菇和滷鴨舌再加入米酒、醬油膏、糖、黑麻油、胡椒粉，加水至收乾到至砂鍋，(砂鍋底先放入九層塔及香油略炒)，加入高麗菜苗和白果及九層塔，再嗆一點紹興酒即可上桌 
＊加入高麗菜苗和白果增加這道菜的層次感， 
6.紹興酒可以讓醬汁更香






05/21(一) 料理大對決 料理對決主題： 十分鐘上菜！滷味變身第2彈滷牛腱 滷筍絲 
來賓 阿彰師 菜名：牛肉捲餅 、 筍絲炒松阪肉片 
牛肉捲餅 
主材料： 滷牛腱 2粒、蔥油餅皮數張、蔥3根、保鮮膜數張 
調味料： 甜麵醬 2大匙、沙拉醬1大匙 
作法： 
1.蔥切成蔥絲，滷牛腱切片備用。 
2.甜麵醬混合沙拉醬拌勻備用。 
*市售甜麵醬向來過鹹，加入沙拉醬可以中和鹹味，使醬料更符合一般大眾的口味。 
3.將餅皮攤開，下方疊上保鮮膜，先放步驟 1的牛腱片，灑上蔥絲以及步驟2的醬料，由下往上捲成圓柱狀即完成此道料理。
 
筍絲炒松阪肉片 
主材料： 罐頭滷筍絲(雲筍) 400g、松阪豬肉200g、辣椒1根、蒜末30g 
調味料： 醬油 2小匙、20度料理米酒2小匙、白胡椒粉少許、香油少許 
作法： 
1.辣椒切斜片，松阪豬肉切片備用。 
2.取步驟 1的豬肉片拌入醬油以及白胡椒粉抓馬備用。 
*白胡椒粉有去肉片腥味的功用。 
3.炒鍋熱鍋後，倒入少許香油，炒香蒜末及辣椒後，放入步驟 2的豬肉片拌炒均勻。 
4.在鍋中淋上米酒，加入筍絲略炒數下，灑上香油即完成此道料理。 


張麗蓉老師 韭黃炒牛肉 、 香菇筍絲湯 
韭黃炒牛肉 
主材料： 滷牛腱 1個、韭黃1把、紅辣椒少許、青椒少許 
調味料： 蠔油 1大匙、香油1大匙、胡椒粉少許 
作法： 
1.將放入冰箱冷凍半小時的牛腱取出，切條備用。 
2.韭黃切段，紅辣椒、青椒切絲備用。 
3.將蠔油和香油拌勻備用。 
*蠔油的鮮味是此道料理主要味道的來源，也可以增加菜的色澤。 
*加入香油可以將蠔油拌開，下鍋與材料拌炒時更容易炒勻。 
4.起油鍋，將步驟 2 的韭黃和青椒先下鍋爆炒，再下步驟 3 的調味料炒勻。 
5.讓韭黃上色後，倒入步驟 1 的牛腱拌炒。 
6.起鍋前加入紅辣椒絲，灑上少許胡椒粉即完成此道料理。 

香菇筍絲湯 
主材料： 滷筍絲 1斤(雞攤滷好的)、鮮香菇6朵、貢丸300g、水適量 
調味料： 鹽 1小匙、胡椒粉1小匙、香油少許 
作法： 
1.將筍絲放入鍋中，加水煮滾。 
2.將香菇刻花放入鍋中。 
3.貢丸劃十字刀，入鍋中同煮 3-4分鐘。 
*滷筍絲入湯味道仍不足，加入貢丸可以使湯頭帶油份，喝起來更順口，味道也更鮮美。 
4.起鍋前加入鹽、胡椒粉和香油即完成此道料理。


05/18(五) 料理大對決 
料理對決主題： 養生也可以很簡單！鳳梨料理！ 
來賓 辜惠雪 
菜名：茄汁鳳梨、鮑翡翠鳳梨汁 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
鳳梨１／２個、杏鮑菇２個、豌豆嬰適量、大蒜２個、白芝麻少許 
調味料: 
蕃茄醬２大匙、水１／２杯、蠔油１／２大匙 
作法： 
1. 杏鮑菇、鳳梨切大薄片，豌豆嬰泡冰水。 
＊豌豆嬰泡冰水，可以去除澀味並讓青菜爽脆 
2. 平底鍋放橄欖油及蒜片煎至金黃色，去出後續煎杏鮑菇至微焦，起鍋備用。 
3. 放入蕃茄醬、水、鳳梨片煮至入味，加入蠔油拌勻後熄火。 
＊加入蠔油可以平衡酸味，也有勾芡的效果 
4. 豌豆嬰瀝乾墊底，放入鮑片和鳳梨片，淋上醬汁，灑上白芝麻即可起鍋 
鳳梨： 
選用金鑽鳳梨，酸味較夠。 
杏鮑菇： 
杏鮑菇其肉質豐厚,口感似鮑魚,其質地細嫩滑Q,口感絕佳。 
蠔油： 
蠔油可以平衡酸味，也有勾芡的效果。 

今天第二回合要進行的主題就是～ 
 用鳳梨做的養生飲品─鳳梨除了入菜外，夏天時做成冰涼的飲品，酸酸甜甜，解膩又消暑。到底要怎麼做，趕快請兩位老師大顯身手？ 




翡翠鳳梨汁 
(去除青椒澀味─加梅子醋) 
材料： 
主材料： 
鳳梨一個、冰開水３５０ｃｃ、青椒一個、蜂蜜５０ｃｃ、梅子醋１小匙 
作法： 
1. 鳳梨切塊、青椒去蒂去子切半泡冰水再切塊。 
*泡冰水可以去除澀味 
2. 將鳳梨、冰開水、青椒、蜂蜜、梅子醋倒入調理機攪打一分鐘即可。 
*利用鳳梨的香氣,梅子醋去除青椒澀味,讓小朋友不知不覺中接受青椒。 
水蜜桃鳳梨： 
較為香甜適合作飲品。 
青椒： 
青椒是蔬菜中合維他命A、K最多,且富含鐵質,有助於造血，加在飲品裡讓小朋友將營養飲用於無形之中。 







郭月英、李維修 
鳳梨苦瓜雞湯、鳳梨優酪乳汁 
材料： 
主材料： 
鳳梨1/4顆、苦瓜一顆、雞腿兩支、鹽兩小匙 
作法： 
1. 雞腿切塊，入熱水川燙撈出瀝乾。 
＊川燙可以去除雞的腥味和血水 
2. 苦瓜洗淨去頭尾切半，不去籽切小塊，鳳梨去核心切塊狀。 
*苦瓜不去籽營養更高，可消心火。 
3. 雞腿塊加苦瓜加六碗水加小魚乾，以大火煮滾在轉小火煮約二十分。 
*加入小魚乾可以提香。 
4. 加入鳳梨片和鹽煮約３分鐘即可 
＊鳳梨不要久煮維持維生素ｃ和纖維質 
鳳梨： 
採用酸味較重的鳳梨較適合煮這道料理 
苦瓜： 
苦瓜是一種營養價值很高的瓜菜，它含有蛋白質、脂肪、澱粉、鈣、磷、鐵、胡蘿蔔素、核黃素、維生素C等營養成份。 
小魚乾： 
加入小魚乾可以提香，而且小魚乾的鈣質讓這道菜更加營養 
今天第二回合要進行的主題就是～ 
 用鳳梨做的養生飲品─鳳梨除了入菜外，夏天時做成冰涼的飲品，酸酸甜甜，解膩又消暑。到底要怎麼做，趕快請兩位老師大顯身手？ 



鳳梨優酪乳汁 
（讓飲品增加香氣的方法─加梅子粉) 
材料： 
主材料： 
鳳梨１／２顆、優酪乳１瓶、梅子粉、 
作法： 
1. 鳳梨去中心切小塊。 
2. 將鳳梨放入果汁機，加入優酪乳、梅子粉打勻。 
蘋果鳳梨： 
香甜可口，鳳梨心也可以食用 
梅子粉： 
加入梅粉可增加香氣並可促進腸胃蠕動。






05/17(四) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃！米 粉 湯 
來賓 阿彰師 
菜名：烏魚米粉湯 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
新竹細米粉 300g、烏魚1條(約500g)、紅蘿蔔半條、魚板1條、蒜苗1根、薑片40g、紅辣椒2根、香菜20g、雞高湯5大碗 
調味料： 
鹽 2小匙、雞粉2小匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒1大匙、麻油2大匙、油蔥酥1大匙 
作法： 
1.米粉泡熱水至軟，用剪刀剪短備用。 
2.紅蘿蔔、魚板切絲，紅辣椒去籽切絲，蒜苗切花，烏魚切片備用。 
3.炒鍋預熱後，放入麻油、薑片墊底爆香，將烏魚段魚皮朝下放入，煎成兩面黃。 
*放烏魚前一定要加點油分，避免烏魚燒焦，選擇麻油是會讓煎出的烏魚更香。 
4.在步驟 3的鍋中加入高湯，灑上米酒，加熱後放入步驟1的米粉、步驟2的紅蘿蔔絲、魚板絲，用鹽、雞粉、白胡椒粉調味，並加入油蔥酥。 
*米酒可以達到去腥的作用。 
*油蔥酥可以讓湯頭增加香氣。 
5.煮滾後灑上步驟 2的蒜花、辣椒絲以及香菜即完成此道料理。 
*蒜花有去腥的功用，也能提出整道料理的香氣。 



蔡萬利老師 
貢丸米粉湯 
材料： 
主材料： 
埔里粗米粉 300g、豬肝連1付、油豆腐3塊、貢丸6顆、芹菜末30g 
調味料： 
豬大骨高湯 4000cc、鹽適量、雞粉少許、白胡椒粉適量、豬油蔥酥適量 
作法： 
1.將肝連川燙後洗淨，與用豬大骨熬 2-3小時的高湯一起煮約40分鐘。 
*作為米粉湯基底的高湯放入肝連同煮，可以增加高湯的鮮味。 
2.米粉泡水 20分鐘至軟，剪小段備用。 
3.鍋中放入豬油，熱油後炸紅蔥頭(橫切)，炸至金黃色瀝油備用，成為豬油蔥酥備用。 
 (等冷卻後拌入豬油即為豬油蔥酥)
4.起鍋加入步驟 1的高湯，煮滾後放入步驟2的米粉、油豆腐略煮，煮20分鐘至米粉膨脹，最後起鍋前3分鐘再加入貢丸、鹽、雞粉，。 
5.將白胡椒粒利用食物調理機打成白胡椒粉備用。 
*自製胡椒粉比一般市售胡椒粉更香醇，因為市售胡椒粉會添加其他辛香料。 
6.取出步驟 1的肝連切片備用。 
7.從步驟 4的鍋中撈出油豆腐、貢丸切片備用。 
8.將步驟 4的米粉湯盛至碗中，放上步驟7切好的肝連、油豆腐、貢丸。 
9.灑上芹菜末、步驟 5的胡椒粉、步驟3的豬油蔥酥即完成此道料理。
  (煮米粉要用小火)





05/16(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出羊肉不騷、醬汁濃郁的沙茶羊肉 
來賓 祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
菜名：沙茶炒羊肉 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
羊肉片半斤、生香菇絲３朵、袖珍菇３兩、辣椒片、蒜末、蔥段、薑末、芥蘭菜、乳瑪琳、雞蛋一顆、太白粉、沙拉油、咖哩粉半小匙 
調味料： 
沙茶醬３小匙、蠔油１小匙、醬油１小匙、糖１小匙、雞粉半小匙、烏醋２小匙、花雕酒３小匙、水、胡椒粉、鹽 
作法： 
1.羊肉片用雞蛋、醬油花雕酒抓馬，再放入適量的太白粉拌勻，最後加沙拉油。 
*加入花雕酒，獨特的香氣可以去除羊肉騷味 
2.袖珍菇用乳瑪琳加少許鹽巴炒熟放盤中間。 
*袖珍菇以乳瑪琳來炒香位更提升。 
3.芥蘭菜用沙拉油、雞粉、鹽巴炒熟圍邊。 
*將青菜另外炒不僅提升這道菜的美感，這樣吃起來也更有層次感。 
4.羊肉片過油，將辣椒、蒜末、蔥段、薑末爆香，加入適量水，再把所有佐料條好，加入咖哩粉、花雕酒，再入羊肉片，芶芡亮香油，蓋在袖珍菇上面即可。 
*加入咖哩粉可以使醬汁濃郁香醇 




小天景豐樓總經理－邱志義 
沙茶羊柳 
材料： 
主材料： 
羊柳、韭黃、陳皮絲、青江菜、枸杞、鮮人蔘、辣椒末、蒜末 
調味料： 
料理米酒、沙茶醬、醬油、香油、太白粉 
作法： 
1.羊肉以醬油、太白粉、雞蛋醃過。 
2.韭黃切段，先炒過墊底。 
3.人蔘切片備用，羊肉過油備用。 
*利用鮮人蔘不但是讓這道菜多人養生的概念，更可以去除羊騷味 
• 熱油鍋放入蒜末、辣椒、加入沙茶醬，爆香，再放入陳皮絲、鮮人蔘，最後放入羊肉翻炒，加入調味料，勾點薄芡幾可起鍋，蓋在韭菜上。 
*加入陳皮絲有讓醬汁提香，並有去除羊騷的功效







05/15(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出蛋滑料鮮的芙蓉蛋？ 
來賓： 柯俊年老師 
菜名；蟹肉芙蓉蛋 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
竹筍 200g、木耳50g、蝦仁60g、蟹肉60g、豬肉60g、蛋2顆、蔥１根、白飯1.5碗 
調味料： 
高湯 500cc、鹽1小匙、胡椒粉少許、太白粉1大匙、蠔油1大匙、糖１小匙、香油１小匙 
作法： 
1.竹筍、木耳、豬肉切絲，蔥切段狀備用 。 
2.鍋內加入１大匙油，先爆香蔥白，放入豬肉炒香，再放入竹筍、木耳拌炒。 
3.在步驟 2的鍋中加入開水鹽、胡椒粉大火煮至水分剩一半時，淋入蛋汁，再加入蝦仁及蟹肉，。 
4.待蛋汁快凝結時，灑上蔥綠，撈起放在白飯上 。 
* 將芙蓉蛋與白飯一起食用，即為中菜改成日式的天津丼。 
5.另於一鍋內倒入老母雞高湯，加入蠔油、糖、胡椒粉等煮開，用太白粉水芶芡，灑上香油拌勻後，淋在芙容蛋上即完成此道料理 。 
*用老母雞高湯來做燴汁，更增添鮮甜味。 




辜惠雪老師 
菜名：茄汁芙蓉蛋 
材料： 
主材料： 
土雞蛋 5個、沙拉筍1支、木耳1朵、毛豆仁少許、薑末少許、吻仔魚100g 
調味料： 
蕃茄醬 4大匙、豆瓣醬1/2大匙、砂糖1小匙、酒1大匙、(海帶柴魚)高湯1/4杯、太白粉1小匙 
作法： 
1.毛豆仁、牛蕃茄燙熟泡冰水切丁備用。 
2.沙拉筍切絲川燙 1分鐘備用。 
3.木耳去蒂切絲備用。 
4.將 3個全蛋打散，2個蛋白打發，蛋白加入全蛋液中混合後，加入吻仔魚備用。 
*全蛋和蛋白分開打，可以讓蛋更加蓬鬆、滑嫩。 
*加入吻仔魚可以增加芙蓉蛋的鮮味。 
5.將調味料調勻備用。 
*一般茄汁不加入豆瓣醬，在此加入豆瓣醬可以使茄汁更入味。 
6.熱鍋放 3大匙油，爆香薑末後炒筍絲及木耳絲至熟，加入毛豆仁。 
7.在鍋中倒入步驟 4的蛋液用大火煮，將之大弧度攪拌成蛋片。 
8.至蛋液呈半凝固狀後，用撈網濾油盛盤。 
9.餘油煮步驟 5的調味料至濃稠，淋在芙蓉蛋上，裝飾香菜即完成此道料理。



05/14(一) 料理大對決 
料理對決主題： 快速！簡單！十分鐘上菜！泡菜罐頭 麵筋罐頭 罐頭變身第2彈 
來賓： 阿彰師    菜名；泡菜鱈魚、麵筋拌肚丁 
材料及作法 
泡菜鱈魚 
主材料： 泡菜罐頭 80g、薑末30g、蒜末30g、鱈魚2片(約400g) 
調味料： 蒸魚醬油 1大匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒2小匙、香油2小匙 
作法： 
1.將鱈魚去骨備用。 
2.泡菜剁成碎狀備用。 
3.鱈魚放在盤子中央，灑上薑末、蒜末以及步驟 2的泡菜末，淋上調好的調味料。 
4.將步驟 1的盤子放入蒸籠內，用大火蒸6分鐘即完成此道料理。 
麵筋拌肚丁 
主材料： 麵筋罐頭 1罐、滷好牛肚半片、鹽花生100g 
配料： 蒜末 30g、蔥1根、紅辣椒1根 
調味料： 甘口醬油膏 1大匙、鎮江香醋少許、香油1小匙 
作法： 
1.將牛肚切 1.3公分丁狀備用。 
2.蔥切蔥花，紅辣椒切末備用。 
3.將麵筋罐頭打開後濾掉醬汁取出麵筋。 
4.將步驟 3的麵筋混合步驟1的牛肚丁、鹽花生及配料。 
5.加入醬油膏、香醋以及香油拌勻即完成此道料理。 

張麗蓉老師 
菜名：泡菜年糕、什錦白菜滷 
泡菜年糕 
主材料： 
寧波年糕 1包、泡菜罐頭300g、青蒜1根、香菇3朵、五花肉絲1/2碗、水3碗、XO醬2大匙 
調味料： 鹽 1小匙、胡椒粉少許 
作法： 
1.青蒜切丁，香菇切絲備用。 
2.取一油鍋爆香青蒜、香菇、肉絲。 
3.將水倒入步驟 2 的鍋中，加入泡菜、年糕煮約 2 分鐘。 
4.起鍋前加入 XO 醬即完成此道料理。 
什錦白菜滷 
主材料： 
香菇麵筋罐頭 1罐(約400g)、美白菇1盒、鴻喜菇1盒、杏鮑菇2條、金針菇1包、結球白菜1個、白果1/2碗 
調味料： 鹽 1小匙、太白粉水適量、胡椒粉1小匙、香油少許 
作法： 
1.美白菇、鴻喜菇、金針菇川燙備用。 
2.杏鮑菇、白菜切條備用。 
3.取一鍋熱油，放入白菜拌炒，再放入整罐麵筋、步驟 2的菇類、白果以及1/3麵筋罐頭等量的水，加蓋燜3分鐘。 
4.掀蓋後，加入鹽巴和胡椒粉調味。 
5.取一碗，白果放在碗中間，周圍圍上麵筋，從步驟 4的鍋中撈出材料放入碗中壓緊。 
6.將步驟 5的白菜滷倒扣在盤中。 
7.留在鍋中的湯汁勾芡，灑上香油，淋在步驟 6的白菜滷上，即完成此道料理。
05/11(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出香辣十足、肉絲軟嫩的魚香肉絲 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：五彩魚香肉絲 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
肉絲２５０克、黑木耳５０克、山藥１００克、紅甜椒１００克、小黃瓜１００克、玉米筍５０克、薑末２０克、蒜２０克、花椒末少許 
調味料： 
豆瓣醬３５克、醬油１小匙、雞粉少許、糖１小匙、白醋１小匙、米酒２０ＣＣ、太白粉適量、雞蛋半顆 
作法： 
1.肉絲加米酒、鹽巴、雞蛋、醋、清水打到水份被肉吸乾，再加少許太白粉和油拌勻。 
＊醋可去腥，而加入水打肉，可以讓肉更加軟嫩 
2.將黑木耳、山藥１００克、紅甜椒１００克、小黃瓜１００克、玉米筍５０克切成細條狀。 
＊加入山藥是要加強脆的口感 
3.油燒熱，以溫油將肉絲過油至熟並瀝乾，餘鍋放入蔬菜(山藥最後)，米酒炒至七分熟。 
4.起油鍋加少許的薑蒜爆香，續入豆瓣醬、醬油、糖、雞粉、清水，帶滾後勾薄芡。 
5.花椒乾炒後磨成末備用 
6.將肉絲和蔬菜倒入快速炒勻，最後滴點白醋和辣油即可起鍋，再灑上少許花椒末 




川味王郭主義 ( ㄚ義師 ) 
川味魚香肉絲 
材料： 
主材料： 
刈薯６兩、里肌肉８兩、川木耳２朵、蔥３支、薑一塊、蒜頭１０顆 
調味料： 辣豆瓣醬、雞粉、糖、米酒、醬油、醋、香油、太白粉水 
醃肉料： 雞蛋２個、醬油、太白粉 
作法： 
1.里肌肉切絲，放醃料、少許油抓勻備用(醒5分鐘)。 
＊雞蛋與太白粉可以增加肉的軟嫩 
2.刈薯６兩、木耳２朵切末，蒜頭切末、蔥花切花。 
*利用刈薯增加這道菜的口感 
• 鍋熱放油，燒五分熱將肉絲倒入化散至熟撈出，瀝乾油。 
＊利用過油的方法讓肉絲更加軟嫩 
• 鍋中留少許油，爆香薑末、蒜末，再加入辣豆瓣醬拌炒幾下。 
• 放入刈薯、木耳拌炒，再調入雞粉、糖、米酒、醬油，倒入肉絲大火快炒。 
• 放入蔥花，太白粉勾芡，滴上醋、香油即可起鍋 
把成品盛裝在炸過的芋頭碗片(烤好的蛋塔皮裡頭)






05/10(四) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃！如何做出油而不膩、料香味美的油飯？ 
來賓 柯俊年老師 
菜名：古法傳統油飯 
材料： 
主材料：   (圓糯米做甜的)
長糯米 1Kg、五花肉200g、香菇20g、蝦米20g、干貝15g、油蔥酥30g、香菜少許 
調味料： 
油 3大匙、醬油30cc、水350cc、胡椒粉1小匙、鹽1小匙、百草粉1小匙 
甜辣醬材料： 白味噌、甜麵醬、紅麴醬(紅糟)、辣椒醬、二砂糖、黑糖、水 500cc 
作法： 
1.長糯米泡水兩小時，瀝乾備用。 
2.五花肉切條狀，香菇、蝦米、干貝泡水至軟。 
3.將步驟 2的香菇、蝦米、干貝撈出，香菇切絲，留下浸泡過後的水備用。 
4.將醬油、水、胡椒粉、鹽、百草粉及步驟 3浸泡香菇、蝦米、干貝的水全部拌勻備用。 
* 百草粉是香料之王，也是傳統味道的來源，帶給料理甘甜的味道。 
5.鍋內倒入三大匙油，先將五花肉、香菇、蝦米、干貝炒香，倒入浸泡好的長糯米。 
6.步驟 5所有材料邊炒邊灑上步驟4拌好的調味料，大約需20分鐘，直到長糯米炒熟。 
*利用不斷拌炒的方式炒熟長糯米，可以避免油飯過油的情形。 
7.將甜辣醬的材料拌勻，用小火煮開。 
*甜辣醬中的辣椒醬是傳統雜貨店才買得到的古早味，味道比現今的辣椒醬甘甜。 
8.步驟 6的油飯起鍋前灑入油蔥酥拌炒均勻即完成此道料理。 
9.步驟 7的甜辣醬視個人喜愛添加。 


楊淑燕老師   滿月油飯 
材料： 
鹹油飯主材料：  
長尖糯米 600g 、乾香菇 20 朵、蝦米 35g 、五花肉片 150g 、乾魷魚絲 35g 、紅蔥頭 75g 、紅蛋、香蕉 
調味料： 
細冰糖 2 大匙、醬油 3 大匙、白胡椒粉 1 茶匙、雞粉 1 大匙、鹽少許、五香粉 1/4 茶匙 

甜油飯主材料： 長糯米 600g 、熟紅豆 150g 、沙拉油 200cc 、細白糖 300g 
作法： 
1.將乾香菇、蝦米、乾魷魚絲分別浸泡，紅蔥頭切碎備用。 
*紅蔥頭可以增加整道料理的香氣。 
2.將長糯米浸泡 1小時後撈起，入熱水川燙1-2分鐘，再放入鋪上炊飯巾的蒸籠蒸約8分鐘。 
* 炊飯巾可以避免糯米沾黏難取出。 
3.油鍋內爆香步驟 1的紅蔥頭末、蝦米、香菇，再加入魷魚絲和五花肉片炒熟。 
4.在步驟 3的鍋中加入所有調味料炒勻。 
*細冰糖可以讓油飯更清甜，不會因為過於死鹹而影響整體的味道。 
5.將步驟 2蒸熟的糯米倒入步驟4的鍋中，以小火拌勻所有材料，使其均勻上色即完成鹹油飯的部分。 
6.將步驟 2蒸熟的糯米趁熱拌入細白糖、沙拉油，拌勻即完成甜油飯的部分。 
7.在盤中一半放入步驟 5的鹹油飯，一半放入步驟6的甜油飯，加上紅蛋以及香蕉即完成台南口味的滿月油飯。




05/09(三) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃!如何做出豆花香嫩、糖水甘甜的豆花 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 張麗蓉老師 
菜名：花生豆花 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
豆漿３０００ＣＣ、煉乳３大匙、豆花粉１包（８０ｇ）、冷開水２碗、脫皮花生６００克 
糖水：                        (含鹽滷的成分才可作熱的、吉利丁的不行)
砂糖１碗、水４碗、薑汁少許 
作法： 
1.豆漿加熱到煮滾，加入３大匙煉乳，等到降溫到８０－８５度。 
＊加入煉乳讓豆花更加香嫩 
2.豆花粉加入２碗水調勻，倒入鍋中，再把降溫的豆漿倒入，等約２０分即可凝結成豆花。 
＊豆花粉在雜貨店、大型超市或烘培店都可買到，是一種混合多種粉類的快速凝固粉 
3.花生泡1晚,瀝乾水, 放入電鍋中加６－７杯水，外鍋加１又１／２杯水煮３－４回即成軟花生。 
4.一碗砂糖用炒鍋炒至咖啡色，加入水４碗，煮滾後即成糖漿。 
5.舀出豆花淋上糖水加點花生，可以個人口味加入薑汁 





莊寶華老師 
傳統味豆花 
材料： 
主材料： 
黃豆１斤、水１３斤、鹽滷３５ｇ、粗細地瓜粉各５兩 
糖水： 
二砂糖１２兩、黑砂糖４兩、鹽巴１／４茶匙、市售焦糖漿 
作法： 
1.黃豆泡水，以磨豆機磨成生豆漿，加入水１３斤。 
＊夏天泡４－６小時，春秋６－９小時，冬天９－１２小時 
2.以小火慢煮至滾，再降溫到７０－８０度 。 
＊小火滾煮，不可煮焦，煮越久黃豆越香，煮滾後要把泡沫撈起，是黃豆的量降溫到７０－８０度 
3.粗細地瓜粉各五兩加入水一斤調勻，率過後倒入豆花筒中，再加鹽滷 。 
＊加入粗細地瓜粉豆花才會更加軟嫩 
4.降溫的豆漿沖入，放置半小時即可凝結，將上面的泡沫撈除。 
5.砂糖加黑砂糖放入炒鍋炒出香味，直到糖變紅，起鍋倒入水中煮，再加入１／４茶匙的鹽巴。 
＊加入鹽巴可以使糖水更甘甜 
6.舀出豆花加入糖水，最後加點焦糖漿即可食用


   豆1:水12  煮20-30分


05/08(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出魚鮮汁香的樹子蒸魚？ 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：樹子豆醬蒸魚 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
鱸魚一尾、樹子醬１００克、板條１２０克、黃豆醬５０克、鹹冬瓜醬１００克、豬油少許、蔥少許、辣椒少許 
調味料： 
太白粉少許、米酒少許、糖少許、香油適量 
作法： 
1.魚在被不劃一刀,中間直劃一刀,先以米酒、糖略醃1.2分鐘，再抹薄薄太白粉。 
＊以米酒去腥，抹太白粉可以形成保護膜讓魚肉更緊實鮮嫩 
2.魚腹中塞入板條(切條要撥散)。 
*以板條來增加這道菜的口感，板條可以吸收魚汁的鮮味。 
3.將樹子、鹹冬瓜醬、黃豆醬依２：２：１的比例拌勻。 
*鹹冬瓜醬可以增加甘度，黃豆醬是增加鹹度，加上樹子醬讓醬汁更甘鮮。 
4.魚身上先擱少許豬油，在淋上調好的醬，入蒸籠大火蒸約１5分鐘。 
＊蒸魚時加上豬油可使魚肉不乾澀，更加鮮嫩 
5.起鍋熱少許香油，倒入切好的蔥花和辣椒末爆香。 
6.將魚起鍋，淋上爆過香的香油即可上桌 




祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
甘味樹子蒸魚 
材料： 
主材料： 
鱸魚一尾、樹子３０克、芙蓉豆腐六塊、清蘆筍６支、薑絲少許、辣椒絲少許、蔥絲少許、香菜少許、柴魚少許 
調味料： 
水２杯、冰糖２０克、淡色醬油２小匙、純魚露１小匙半、鮮味露１小匙半、八角半粒、香油少許 
作法：   (一匙)
1.先將魚去骨取肉，切成６塊備用，在每個魚塊擺上樹子、蔥段和薑片，大火蒸八分鐘。。 
2.芙蓉豆腐切成八卦形狀蒸3分鐘墊底，魚塊、樹子放在豆腐上面
*利用蔥薑可以去除魚的腥味。 
3.將水、冰糖、淡色醬油、純魚露、八角和鮮味露，用小火煮２分鐘做成醬汁。 
*利用魚露和鮮味露讓醬汁更加甘鮮，加入八角是讓香氣十足。 
4.青蘆筍切段，川燙後放盤子上，再把蒸好的豆腐魚放在上面，淋上調好的醬汁。 
5.把切好的蔥、薑、辣椒絲、香菜放在最上面，淋上燒熱的香油，最後加入少許的柴魚






05/07(一) 料理大對決 
料理對決主題： 快速！簡單！十分鐘上菜！紅燒牛腩 咖哩雞肉 調理包華麗大變身 
來賓 柯俊年老師 菜名：滑蛋牛肉粥、大阪燒 
滑蛋牛肉粥 
主材料： 
紅燒牛腩調理包 2包、韓式泡菜100g、蛋2顆、韭菜100g、白飯3碗 
調味料： 胡椒粉 1/2小匙、香油1/2大匙 
作法： 
1.白飯先以清水沖洗掉表面糊化的澱粉備用。 
*這是日式粥品的做法，先洗掉表面澱粉會使煮出的粥品不過爛。 
2.蛋打散，韭菜切末，泡菜切碎。 
3.鍋內加入紅燒牛腩調理包 2包，韓式泡菜100g，白飯及1500cc的水，大火煮開。 
4.將步驟 2的蛋汁淋入，灑上韭菜末、胡椒粉及香油即完成此道料理。 

大阪燒 
主材料： 咖哩雞肉調理包 1 包、高麗菜絲 100g 、中筋麵粉 1 杯、蛋 2 顆 
調味料： 日式中濃烏醋 2大匙、日式沙拉醬2大匙(酸味)、柴魚片1杯 
作法：  
1.咖哩雞肉調理包 1 包，高麗菜絲 100g ，麵粉1杯，蛋 2 顆全部放入攪拌盆內拌勻。 
2.鍋內倒入 1 大匙油，燒熱後將步驟 1拌好的麵糊倒入，聚成圓餅狀後，兩面煎熟。 
3.淋上日式沙拉醬、日式濃烏醋。(條狀交叉) 
*日式濃烏醋是用水果蔬菜發酵而成，比一般的烏醋柔和。 
4.最後灑上柴魚片即完成此道料理。 

辜惠雪老師 紅燒牛腩煲、墨西哥捲餅 
紅燒牛腩煲 
主材料： 紅燒牛腩調理包 2包、豆腐1塊、苦瓜1條 
作法： 
1.煮開熱水，放入調理包加熱。 
2.苦瓜對切去籽，斜切大片過油後，放入砂鍋墊底。 
*牛腩煲的湯汁容易過鹹，加入苦瓜可以使湯汁更柔和。 
3.豆腐切大丁放入砂鍋。 
4.倒入調理包使湯汁流入鍋底。 
*可以避免底部食材燒焦。 
5.開火燜煮 2-3 分鐘，食材軟化即完成此道料理。 

墨西哥捲餅 
主材料： 
咖哩雞肉調理包 2包、墨西哥餅皮2張、蘿蔓生菜1個、蕃茄1顆、玉米片1碗 
作法： 
1.煮開熱水，放入調理包加熱。 
2.將蕃茄切丁備用。 
3.餅皮在燒熱的平底鍋上烙一下取出備用。 
4.將調理包濾乾取汁，分為咖哩雞肉和咖哩湯汁。 
5.在步驟 3的餅皮刷上步驟4的咖哩湯汁，排上生菜及蕃茄丁。 
6.將步驟 4的咖哩雞肉拌上玉米片，排放在生菜上。 
*加入玉米片不僅可以吸收捲餅內過多的咖哩湯汁，更可增加脆脆的口感。 
7.將之捲緊切片擺盤即完成此道料理。
05/04(五) 料理大對決 
料理對決主題： 養生也可以很簡單！高纖排毒的地瓜料理！ 
來賓 謝宜芳老師 
菜名： 青椒地瓜、地瓜消秘飲 
材料及作法 
青椒地瓜 
材料： 
主材料： 地瓜一條、青椒 3個、麻油一小匙、紅辣椒1根、白芝麻1大匙 
調味料 : 黑糖 1小匙、醬油１大匙、味淋１大匙 
作法： 
1.地瓜切絲先泡在水中避免氧化變黑。 
2.平底鍋放麻油潤鍋，先將地瓜炒過，加點水蓋鍋蓋悶至半熟。 
＊利用麻油增加香氣 
3.青椒切絲，放入鍋中和地瓜一起拌炒。 
4.放紅辣椒及黑糖 1小匙、醬油１大匙、味淋１大匙收至半乾入味，在灑上白芝麻即可 
＊黑糖可以增加香氣，且富含鐵質，營養豐富 
地瓜消秘飲 
材料： 
主材料： 地瓜１００克、連皮蘋果半顆、無子蜜棗、優酪乳２４０ cc 
作法： 
1.地瓜先切丁蒸熟。 
2.將熟地瓜、 連皮蘋果半顆、無子蜜棗、優酪乳２４０ cc 放入調理機中打 1分鐘。 * 蜜棗 可以消除便秘，使此道飲品更具養生效果。 


郭老師養生料理餐廳─郭月英、李維修 
菜名：紅糟蒸地瓜、酒釀地瓜甜湯 
紅糟蒸地瓜 
材料： 
主材料： 
地瓜２條、梅花肉半斤、紅糟醬２大匙、醬油２大匙、砂糖一大匙、料酒一小匙、薑末１小匙 
作法： 
1.梅花肉切薄片，地瓜去皮切小塊。 
2.油鍋入薑末爆香，放入紅糟醬炒，再入梅花肉片及調味料、水一大匙炒勻。 
*紅糟醬有抗三高－高血壓、高血脂、高膽固醇。 
3.將地瓜塊放入蒸碗中舖一層，在鋪上炒過的肉，再舖一層地瓜，灑上枸杞，入蒸籠蒸２０分。 
*枸杞有明目之效，在這裡可以增添風味和色澤。 
酒釀地瓜甜湯 
材料： 
主材料： 紫紅地瓜、酒釀２大匙、蛋一顆、冰糖２大匙 
作法： 
1.地瓜去皮切小丁。 
2.蛋先打勻。 
3.地瓜加四碗水煮，大火開滾轉小火約十分鐘，加入冰糖和酒釀 
*酒釀對手腳冰冷等症狀有改善之效。 
4.最後打入蛋花起鍋前加入桂花醬拌勻



05/03(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出雞肉Q軟、湯汁鮮美的菜脯雞 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：菜脯燒雞 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
肉雞腿５支、蘿蔔乾１００克、蝦皮２０克、花菜乾１００克、罐頭花瓜半罐、蔥３支 
調味料： 
冰糖１大匙、醬油１大匙、酒１５０ＣＣ 
作法： 
1.將蘿蔔乾切成適當塊狀，洗淨泡水約１５分鐘， 
＊因為以燒的方式處理，所以蘿蔔乾要先泡水去除鹹味 
2.將水瀝乾，炒鍋先爆香蝦皮，再依序加蘿蔔乾和花菜乾炒出香味。 
＊利用蝦皮炒蘿蔔乾提香 
3.起鍋將蔥和雞肉塊炒製表面金黃，與炒過的蘿蔔乾與花菜乾一起移入砂鍋中 
4.加入米酒、冰糖、醬油、清水，再倒入花瓜水和花瓜條。 
＊加入花瓜讓湯汁更甘甜 
5.大火煮開後封蓋，以小火煮至湯汁略乾即可。 




祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
鄉村菜脯雞 
材料： 
主材料： 
仿仔雞腿２支、陳年菜脯５０克、老菜脯１００克、蒜頭５０克、蛤蜊半斤 
調味料： 
米酒少許、雞粉少許、鹽巴少許 
作法： 
1.先將雞腿剁成塊，用水川燙備用。 
＊雞肉先燙過去除腥味和雜質。 
2.兩種菜脯都洗淨備用，再切片備用。 
3.一般都是用老菜脯來煮，但加入陳年菜脯可以增加湯汁的甘味 
4.將蒜頭去頭去尾備用 
＊蒜頭可以提香，並可測試雞肉的熟度 
5.將雞肉、菜脯、蒜頭用適當的水加入少許米酒用小火煮１５分鐘後再調味 
6.起鍋前把蛤蜊放入鍋裡煮開即可上桌。 
＊利用蛤蜊可以提振湯頭的鮮味









05/02 你也可以在家做小吃！─如何做出米粉香Q、料香味美的米粉炒？ 

蔡萬利老師 肉絲米粉炒 

材料： 
主材料： 
米粉500g、肉絲150g、高麗菜300克、紅蘿蔔20g、乾香菇6朶、洋蔥1/4顆、蔥一根、蝦米15g 
醃料： 
醬油1茶匙、酒1茶匙、水1大匙、太白粉１大匙、沙拉油１大匙 
調味料： 
高湯２杯、豬油２大匙、醬油２大匙、酒1大匙、胡椒粉少許、糖１茶匙、香油1茶匙 

作法： 
1.米粉泡熱水至軟，香菇泡軟，蝦米略洗瀝乾，加少許米酒醃過去腥，豬肉絲加入醃料抓勻備用。 
＊醃肉時加入水，可讓肉更軟嫩，加入沙拉油之後過油不結球 
2.高麗菜切約１公分寬條狀，紅蘿蔔、香菇擠乾水分與洋蔥都切成絲狀，米粉瀝乾備用。 
3.鍋子潤鍋後，一杯油燒至９０度，入肉絲過油至熟撈起備用 
4.蛋打散到入熱油中做成蛋酥備用。 
＊炒米粉加蛋酥可以增加香氣與口感 
5.鍋子入豬油加熱，依序加入蔥段、香菇絲、蝦米、洋蔥爆出香味，加入蛋酥、高麗菜及紅蘿蔔絲和調味料煮滾，將材料撈出備用。 
*要先把材料撈出，留下湯汁煮米粉，這樣食材才不會煮過熟，才會料香味美。 
6.將米粉剪成兩段，入鍋中燜煮入味，用小火悶約三分鐘至湯汁收乾，再加入所有食材用筷子拌勻，最後加入油蔥酥提香。 
*用小火悶煮讓米粉更香Ｑ，拌炒時用筷子或是用鍋鏟沿鍋邊拌，避免讓米粉斷裂糊化。 

莊寶華老師 滷肉米粉炒 

材料： 
主材料： 
米粉、絞肉一斤、豆芽、紅蘿蔔 
滷肉材料： 
蒜頭２大匙、紅蔥頭３大匙、冰糖２大匙、醬油半杯、鹽少許、胡椒少許、香油少許、米酒２大匙、五香粉１／２茶匙、肉桂粉少許、肉精粉１大匙、豆豉、蔭瓜、酸梅 

作法： 
1.熱油炒絞肉，撈起備用，油倒掉不用。 
*炒過肉的油有肉的腥味與酸味，所以倒掉不用。 
2.起油鍋，放入蒜頭、豆豉、紅蔥酥爆香，加入調味料，再加入蔭瓜與絞肉，最後加入酸梅續煮一小時，即成滷肉。 
＊加入豆豉添加甘味，蔭瓜是鹹中帶甘，酸梅是酸中帶甘，都是讓料香味美的方法 
3.滾水加鹽和沙拉油，米粉放入川燙，起鍋後拌點滷汁的油。 
＊加鹽和沙拉油川燙讓米粉更香Ｑ 
4.川燙豆芽菜和紅蘿蔔，放在米粉上，最後淋上滷肉。



05/01(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炸出蝦味十足、酥脆爽口的金錢蝦餅？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 金蓬萊台菜餐廳行政主廚─王銘駿 
菜名：金錢蝦餅 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
紅蝦仁、豬絞肉、荸薺、蔥花、紅蔥頭、豬網油、中筋麵粉、蛋、麵包粉 
調味料： 
鹽、糖、胡椒 
作法： 
1.紅蝦仁、荸薺剁碎擠乾水分備用。 
2.將步驟 1的紅蝦仁、荸薺，加上豬絞肉、蔥花、紅蔥頭，以及鹽2、糖、白胡椒、香油攪拌均勻備用。 
*豬絞肉的比例是肥：瘦＝3：7。 
*紅蔥頭可以增加餡料的香氣。 
3.取一豬網油將步驟 2的餡料包起，切成塊狀、抓成球狀。 
*豬網油包住餡料，可以使蝦肉的味道封在裡面，吃起來也會更滑順。 
4.將步驟 3的塊狀餡料依序沾上麵粉、蛋汁、麵包粉。 
5.稍待定型後，入鍋油炸至金黃色即完成此道料理。 





小天景豐樓總經理－邱志義 
黃金蝦餅 
材料： 
主材料： 
新鮮蝦仁半斤、板油 4兩、蔥1支、薑1塊、荸薺、香菇、米香 
調味料： 
米酒、鹽、蛋白、太白粉、胡椒粉 
作法： 
1.草蝦仁拍扁以刀背剁碎，蔥、薑切末，板油切小丁，荸薺少許切碎備用。 
*板油可以讓整個餡料不乾澀。 
2.香菇切細條備用。 
3.將步驟 1的食材混合後摔打，加入米酒、鹽、蛋白、太白粉和胡椒粉調味拌勻。 
*蛋白和太白粉可以封住蝦的鮮味，使其不致於在油炸的過程中流失，並且不容易讓料散掉。 
4.將步驟 3的餡料捏成扁圓形，選一面將步驟2的香菇貼成古錢的模樣，另一面貼上米香。 
*已經爆過的米香本身就充滿香氣和脆度，貼在蝦餅外面，可使蝦餅的口感更酥脆。 
5.鍋子入沙拉油加熱至 160度，放入步驟4的蝦餅炸至金黃色即完成此道料理。







04/30 快速！簡單！十分鐘上菜！─滷大腸 滷豆干 滷味華麗大變身 
阿彰師 蔥串肥腸 
材料： 主材料： 滷好肥腸4條、青蔥4支、小黃瓜2根、薑絲少許、椒鹽粉1匙 
作法： 
1.將肥腸中間塞進青蔥，用180度油溫油炸數分鐘待冷備用。 
2.將小黃瓜切片圍在盤邊做盤飾。 
3.將步驟1的肥腸切斜片置於盤子中間。 
4.切薑絲放在肥腸上方，灑上椒鹽粉即完成此道料理。 

張麗蓉老師 五更腸旺 
材料： 主材料： 
鴨血1塊、大腸頭2條、酸菜心1片、蒜頭3粒、薑1塊、青蒜1支、辣椒2支、花椒粒1茶匙、花椒粉1茶匙、水1碗 
調味料： 
辣豆瓣醬2大匙、蕃茄醬1大匙、糖1茶匙、白醋1小匙、酒1小匙、雞粉1小匙、胡椒粉1小匙、香油適量、紅油適量 
作法： 
1.將鴨血、酸菜心切成塊後放入熱水鍋中川燙，撈出備用。 
2.滷大腸頭切成小塊，蒜頭、薑、青蒜、紅辣椒切成片備用。 
3.起鍋熱油，放入花椒粉、步驟2的蒜片、薑片、紅辣椒片以及辣椒醬、蕃茄醬爆香。 
4.在上述鍋中加入水、大腸頭煮滾，再加入酸菜心、鴨血、糖、胡椒粉調味煮滾。 
5.再將步驟2的青蒜片加入鍋中略煮，起鍋前用太白粉水略為勾芡，再加入花椒粉，淋入少許紅油即完成此道料理。 

阿彰師 豆干牛肉絲 
材料： 主材料： 滷好大豆干1塊、霜降牛肉絲300g、香菜根100g、紅辣椒2根、蒜末30g 
混合炒醬： 
醬油2小匙、黑醋1小匙、水2小匙、砂糖1小匙、香油1小匙、米酒1小匙、太白粉水少許 
醃肉調味料： 
黑胡椒粉少許、醬油1小匙、油1小匙 
作法： 
1.將大豆干切成波浪絲狀，香菜根切段狀，紅辣椒切絲。 
2.牛肉絲用醃肉調味料拌勻後備用。 
3.將混合炒醬拌勻備用。 
4.炒鍋熱油後，將步驟2的牛肉絲拉油到八分熟撈出，再放入豆干絲爆油。 
5.鍋中留下少許沙拉油，炒香蒜末及紅辣椒後放入步驟4的豆干絲和牛肉絲拌炒數下，再加入香菜根和炒醬稍微拌炒即完成此道料理。 

張麗蓉老師 客家小炒 
主材料：煮熟五花肉200g、五香大豆干1塊、泡好魷魚半條、青蒜1根、芹菜1把、大蒜片適量、辣椒絲適量 
調味料： 醬油1大匙、雞粉少許、酒少許、鹽適量 
作法： 
1.起一油鍋，將豆干、五花肉、切成條的魷魚用小火煸炒備用。 
2.另起油鍋，將蒜白、大蒜爆香起鍋，再放入步驟1的肉條、魷魚以及芹菜、豆干一起拌炒均勻。 
3.以酒、鹽、雞粉、醬油及水調味。 
4.起鍋前灑上蒜青、辣椒絲，淋上香油拌炒即完成此道料理。

04/27(五) 料理大對決 
料理對決主題： 養生也可以很簡單！來一份調身養氣的梅子料理！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 陳月卿老師 
菜名：紫蘇苦瓜 
紫蘇梅蕃茄汁 
材料及作法 紫蘇苦瓜 
材料： 
主材料： 
紫蘇梅 3粒、青苦瓜1條、紫蘇梅汁200cc、冰糖3大匙、水100cc 
作法： 
1.苦瓜洗淨對切，去除白色苦瓜籽，切薄片，過冰水，瀝乾備用。 
2.將紫蘇梅汁、水、紫蘇梅及冰糖放入鍋中，煮開熄火。 
3.熄火後丟入 2、3片紫蘇葉，放涼。 
*丟 2、3片新鮮的紫蘇葉進去鍋中，更增添風味。 
4.將步驟 3放涼的紫蘇梅汁倒入保鮮盒，再放入冰鎮過的苦瓜，置冰箱冷藏一夜。 
5.將步驟 4冷藏後的苦瓜擺盤即完成此道料理。 
紫蘇梅蕃茄汁 
材料： 
主材料： 
小蕃茄 240g、堅果2匙、紫蘇梅汁40cc、蘋果1顆、金桔2顆、開水300cc 
作法： 
1.小蕃茄洗淨去蒂，金桔洗淨去籽，蘋果切塊備用。 
2.將小蕃茄、開水、 堅果放入調理機中打 1分鐘。 
3.打開上蓋，加入紫蘇梅汁、蘋果、金桔打勻即完成此道飲品。 梅子滷排骨 

郭老師養生料理餐廳─郭月英、李維修 
梅子滷排骨 
梅子洛神花茶 
材料： 
主材料： 
新鮮梅子 2兩、茶葉2兩、茶梅半兩、子排1斤、鹽適量、砂糖適量、醬油2大匙、白醋2大匙、冰糖1大匙 
作法： 
1.將茶葉泡開備用。 
2.新鮮梅子搓鹽軟化出水，放入步驟 1的茶葉以及砂糖、白醋拌勻醃漬1-2個月。 
*白醋有加速軟化的效果。 
3.取一鍋放入子排，加入醬油、白醋及水用大火煮開後轉小火煮約 15分鐘。 
*白醋在此處可以軟化肉質，分解肉類蛋白質。 
4.15分鐘後，再加入醃好的茶梅和梅子醋續煮5分鐘即完成此道料理。 
梅子洛神花茶 
材料： 
主材料： 
茶梅、洛神花 5錢、甜菊糖1大匙 
作法： 
1.取一鍋放入洛神花以及 500cc的水大火煮開，轉小火後煮約15分鐘。 
2.15分鐘後，再加入茶梅及甜菊糖續煮，直至糖全部溶化即完成此道料理。 
*甜菊糖取代冰糖的角色，比冰糖更能達到甜而不膩的口味。




04/26 你也可以在家做小吃─如何做出豆腐香軟、湯汁鮮美的清蒸臭豆腐？ 

林美慧老師 清蒸香辣臭豆腐 

材料： 
傳統手工臭豆腐8塊、絞肉2兩、蝦米一大匙、蔥末、蒜末、薑末、辣椒末各一匙、榨菜末一大匙、麻辣油2大匙、醬油4大匙、毛豆2大匙 
臭豆腐皮蛋粥： 
剩餘臭豆腐兩塊和湯汁、皮蛋、越光米一杯、蔥花、鹽、胡椒粉 
作法： 
1.臭豆腐洗淨，排入盤中，鋪上肉末、泡過水的蝦米末、榨菜末、蔥末、蒜末、薑末、辣椒末、毛豆，淋上醬油和麻辣油 
＊利用蝦米可以增加鮮味，榨菜末增加口感和提鮮，辛香料壓制臭味，再加上純黑豆釀造的醬油湯汁更鮮美，而中藥提煉的麻辣油則是可提香與增加辣味 
2.鍋中水燒開，入鍋大火蒸２０分鐘，取出前灑上蔥花即可 
＊一定要大火蒸的時間要夠久，才可以讓豆腐蒸得香軟入味 
3.越光米洗淨，加水十杯，入鍋煮２０分 
4.放入切大丁的皮蛋和搗碎的臭豆腐，續煮五分鐘 
5.加入調味料拌勻，起鍋前灑胡椒粉和蔥花即可 




莊寶華老師 清蒸臭豆腐 

醃臭豆腐材料： 
芥菜、莧菜、竹筍、蝦皮各半斤、鹽、冷開水十斤、脫水的板豆腐２０個 
蒸臭豆腐材料: 
火腿、香菇、絞肉、樹子、紫蘇梅 
調味料： 
素蠔油一茶匙、雞高湯半杯、雞粉１／２茶匙、糖一茶匙、香油、鹽１／４小匙 
作法： 
1.芥菜、莧菜取葉子，竹筍取頭部葉子搓軟後晾乾，把豆腐和蔬菜葉和蝦皮放進玻璃甕內，放兩個禮拜後將料取出留汁，在放入新的豆腐醃２４小時。 
*菜葉要晾乾，不可以晒乾，一定要放入玻璃或陶瓷容器 
2.起油鍋，加入火腿丁、香菇丁、絞肉炒香備用 
3.調醬素蠔油一茶匙、雞高湯半杯、雞粉１／２茶匙、糖一茶匙、香油、鹽１／４小匙拌勻。 
4.豆腐放入盤中，放入樹子，放入炒料，放入毛豆，放上嫩薑絲，放上紫蘇梅，最後淋上醬汁，大火蒸２０分鐘。 
＊放入樹子可以提鮮增加甘甜的滋味，加入紫蘇梅則可以增加一點酸味與香氣 
5.蒸好放香菜和蒜苗，依個人喜好加入辣椒醬






04/25(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出青椒不黑、牛肉軟嫩的青椒牛肉 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 珍豪大飯店行政主廚 - 蔡宏桂 、李長漢 
菜名：青椒牛肉鬆 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
牛肉 300克、青椒50克、黃紅椒50克、綠竹筍50克、 美生菜一顆 、薑末、蒜末、春捲皮 
調味料： 
雞粉、鹽 
醃料 ： 
醬油、米酒、蛋白、太白粉 
作法： 
1.牛肉切丁，加入醃料抓馬 
*牛肉切丁，吃起來叫為軟嫩，加入蛋白與太白粉也有軟肉的效果 
2.青黃紅椒與綠竹筍都切丁，在加入小蘇打粉的滾水中川燙備用 
*加入小蘇打粉川燙可以使青椒不會變黑 
3.油五分熱，放入牛肉丁過油 
*油不可太熱，過油時間不可過長 
4.春捲皮切塊油炸至酥脆 
5.起油鍋爆香蒜薑末，加入蔬菜丁與牛肉快炒，在加入鹽和雞粉調味。 
6.炒好的牛肉鬆放入美生菜上，在加入炸春捲即可 



小天景豐樓－邱志義總經理 
青椒炒牛肉 
材料： 
主材料： 
黃牛肉３００克、青椒２個、黃椒１個、紅辣椒、蔥一根、薑片少許、剝皮辣椒 
醃料 : 
米酒一小匙、水一大匙、醬油一大匙、太白粉１大匙、蛋一個、沙拉油１匙 
調味料： 
醬油１匙、米酒１匙、蠔油１匙、糖少許、豆豉 
作法： 
1.牛肉逆紋切薄片放入碗中，拍打後加入醃料拌勻放五分鐘 
*牛肉逆紋切在經過拍打就可以使牛肉軟嫩 
2.青椒、黃椒大火炸過沖冷水去表皮切菱形。 
*經過油炸青椒不會變黑，去表皮口感較佳，也比較不嗆 
3.牛肉片以溫油炸至變色，只要六分熟即可 
*油溫只要１１０度即可，過油之後牛肉變軟嫩 
4.鍋中留１／２匙油，加入蔥、蒜與豆豉爆炒出味，加入牛肉與蔬菜料與剝皮辣椒快炒後加入調味料，再加少許太白粉水勾芡即可




04/24(二) 料理大對決 
料理對決主題： 在家也可以炒出花枝不老、汁香味美的生炒花枝 
來賓 蔡萬利老師 
菜名：生炒花枝羹 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
花枝 500g、桶筍80g、洋蔥1/4顆、辣椒1根、鳳梨片1片、小蕃茄60g、蔥少許、薑少許、蒜少許、九層塔少許 
醃料：蔥薑汁 1大匙、鹽1/2茶匙、米酒1大匙 
調味料： 
高湯 600g、冰糖1大匙、醬油1大匙、酒1大匙、鹽1/2茶匙、胡椒粉少許、太白粉水(1:2)適量、香蒜油1/2大匙、黑白醋各1大匙 
作法： 
1.將花枝洗淨去膜，取出墨囊，切適當形狀用醃料拌勻備用。 
2.桶筍切片川燙去除多餘酸味備用。 
3.洋蔥切條，辣椒切斜片，鳳梨切小片，小蕃茄油炸去皮，蔥、薑、蒜切適當形狀備用。 
4.將花枝入滾水川燙後迅速撈出，鍋中放入 2大匙油燒熱，將川燙過的花枝用大火快炒約10秒撈出備用。 
*先用滾水川燙可以去腥味，也可以減少將花枝炒熟的時間，才不會讓花汁變老。 
5.同一鍋放入蔥、薑、蒜、辣椒爆香，續入筍片、洋蔥稍微拌炒後，加入鳳梨片、小蕃茄、高湯和調味料煮滾。 
*加入鳳梨和蕃茄是取其酸甜的滋味，和生炒花枝羹需要的味道接近，且可減少調味料的使用。 
6.在鍋中加入太白粉水勾芡，再放入花枝片拌勻。 
7.盛碗時放入九層塔和香蒜油即完成此道料理。 
*最後淋上香蒜油可以提香生炒花枝羹的味道。 


祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
蘆筍炒花枝 
材料： 
主材料： 
花枝半斤、綠蘆筍半斤、生鮮香菇 5朵、紅菜頭2兩、蔥段少許、蒜片少許、辣椒片少許 
佐料： 
沙拉油適量、 XO醬1小匙、雞粉1/2小匙、鹽巴1/2小匙、米酒1小匙、胡椒粉少許、水2大匙、香油少許、太白粉少許 
作法： 
1.先將花枝洗淨切成片，用冰塊加上鹽巴浸泡 5分鐘備用。 
*冰塊和鹽巴可以增加花枝的脆度，若是用手或筷子拌打會使花枝更快產生脆度。 
2.綠蘆筍削去頭部老皮的部分後切段，生鮮香菇切條，紅菜頭切條備用。 
3.將步驟 2的蔬菜加少許沙拉油川燙後撈起備用。 
4.同一鍋水放入步驟 1的花枝，熄火浸泡1分鐘，看到花枝大約呈5、6分熟即撈起備用。 
*熱水浸泡的目的一方面在去除花枝雜質，另一方面也會使花枝在接下來的處理過程中不容易老。 
5.取一鍋放入少許沙拉油，將蔥段、蒜片、辣椒片爆香，再放入 XO醬、米酒、水少許以及適量雞粉、鹽巴、胡椒粉。 
*XO醬可以提出料理的香氣和味道。 
6.將步驟 3和4的食材放入快炒，勾芡後放少許香油即完成此道料理。

04/23(一) 料理大對決 
料理對決主題： 快速！簡單！十分鐘上菜！泡麵麵條 泡麵醬包 美味升級超輕鬆 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 菜名：廣東炒麵 
材料及作法 
材料： 主材料： 
泡麵2包、肉絲100g、刻花魷魚150g、木耳片80g、筍片80g、青菜數葉、蔥花30g、蒜末20g、薑末20g 
調味料： 
蠔油 1大匙、雞湯1碗、雞粉1小匙、糖1小匙、20度料理米酒2小匙、太白粉水少許、香油少許 
作法： 
1.先將泡麵泡熱水後瀝乾水分。 
2.在平底鍋放少許油，將麵條平煎成兩面黃後，置於盤內。 
3.炒鍋再放入少許油，爆香蔥花、蒜末和薑末，放入肉絲和魷魚拌炒。 
4.再放入木耳片、筍片、青江菜和蠔油、雞湯、雞粉、糖、米酒一起拌炒均勻。 
*蠔油是道地廣東炒麵必備的一項調味料，缺少這味就成為了台式炒麵。 
5.勾芡後灑上香油淋在步驟 2的炒麵上，即完成此道料理。 

張麗蓉老師  五味花生 
材料： 主材料： 紅辣椒 1根、青蒜1根、大蒜3粒、香菜2棵、脫皮花生1碗、泡麵1包、塑膠袋 
醬汁料： 醬油 1大匙、黑醋1大匙、糖1大匙、香油1大匙、白醋2大匙 
作法： 
1.泡麵放塑膠袋壓碎備用。 
2.紅辣椒去子切末、青蒜和大蒜切丁、香菜切末備用。 
3.將醬汁料的材料調勻，灑上辣椒粉、花椒粉備用。 
*五味中缺乏麻辣味，加入花椒粉可使花生更下酒。 
4.取一玻璃碗，將步驟 1 的泡麵及泡麵調味包、步驟 2 的香辛料以及步驟 3 的醬汁拌勻即完成此道料理。


泡麵醬包 
阿彰師 肉燥飯套餐 
材料： 主材料： 泡麵肉燥醬10包、絞肉300g、蒜末40g、青菜 
調味料： 醬油2大匙、油蔥酥2大匙、雞粉1小匙、冰糖2大匙、水2碗、五香粉 
作法： 
1.炒鍋放入肉燥醬包爆香。 
2.將蒜末和絞肉放入鍋中拌炒至熟。 
3.加入調味料後燜煮數分鐘，直至水分稍微收乾。 
*油蔥酥可以增加料理的香氣。 
4.取一鍋川燙青菜後，淋上步驟3完成的肉燥。 
5.取一碗飯，淋上肉燥即完成此道料理。 

張麗蓉老師 炸醬炒時蔬 
材料： 主材料： 
杏鮑菇2條、黃甜椒1/2個、紅甜椒1/2個、蘆筍6支、生香菇2朵、青蒜1根、白芝麻少許、炸醬調味料2包、胡椒粉少許 
作法： 
1.杏鮑菇、黃甜椒、紅甜椒、生香菇切條，蘆筍斜切，青蒜切段備用。 
2.起油鍋爆香青蒜，再下生香菇和杏鮑菇。 
3.待生香菇和杏鮑菇變軟後，下黃甜椒和紅甜椒，再下炸醬調味料。 
4.起鍋前灑上胡椒粉，盛盤後再灑上烤熟白芝麻即完成此道料理。






04/20(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出外老內嫩、醬汁味美的老皮嫩肉？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：涼拌老皮嫩肉 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
蛋豆腐、白蘿蔔、小黃瓜、紅甜椒、黃甜椒香椿醬材料： 
香椿、鹽、橄欖油 
調味料： 
金桔醬、醬油、果糖、淨水、紹興醋 
作法： 
1.將豆腐切成四方塊狀，利用平底鍋把蛋豆腐表面煎到老。 
*一般家庭主婦若不想起油鍋，其實可以簡單以煎的方式處理 
2.白蘿蔔、小黃瓜、紅甜椒、黃甜椒切絲用鹽殺菁後泡冰水。 
3.香椿浸鹽脫水後加入橄欖油再以調理機打成醬，淋在豆腐上。 
*利用香椿增加這道菜的風味 
4.把泡好的蔬菜放在豆腐上。 
5.把金桔醬、醬油、果糖、淨水、紹興醋調製成醬汁均勻淋上即可。 
*利用手工的紹興醋加強酸氣，讓醬汁更美味 




川味王郭主義 ( ㄚ義師 ) 
老皮嫩肉 
材料： 
主材料： 
芙蓉豆腐、香菜、松子、蔥 
調味料： 
柴魚醬汁、雞粉、醬油、蠔油、香油、蔥仔油、高湯 
作法： 
1.芙蓉豆腐切四方塊，香菜切碎，蔥切絲。 
2.鍋中注入多量油燒熱，倒入豆腐炸至表皮略黑撈出。 
*油要熱，火要大，豆腐不可沾粉。 
3.鍋中調入所有調味料煮開，放入豆腐與香菜煮入味。 
*利用豆腐原本附的柴魚醬汁就可以製作 
4.盛入盤中灑上炸好的松子與蔥絲即可上桌。 
*利用炸過的松子增加這道菜的口感。









04/19 你也可以在家做小吃─如何炸出外皮酥脆、餡料鮮美的蝦捲 
楊淑燕老師 安平蝦捲 

材料： 
主材料： 
豬網膜適量、虱目魚漿３００克、肥標肉末１５０克、荸薺１５０克、火燒蝦６００克、蔥末、芹菜末、太白粉2大匙、鴨蛋2顆、炸粉 
調味料： 
糖７５克、白胡椒１／２茶匙、香油１茶匙、鹽１／４茶匙 
作法： 
1.將虱目魚漿、肥標肉末、荸薺碎、火燒蝦、蔥末、芹菜末、太白粉2大匙混合調味料拌勻，摔打到有彈性 
＊虱目魚漿可以增加現料的Ｑ勁與香氣，肥標肉末讓餡料吃起來較滑嫩，荸薺才是增進脆感 
2.豬網膜切割成２０ＣＭ平方片狀，將一湯匙的餡料放入其中，包成細長狀的蝦捲(急速冷凍30分鐘)
*豬網膜包裹餡料可以增進香氣 
3.炸粉內打入兩顆鴨蛋，加入適量水調成糊狀 
＊加鴨蛋可以增加色澤並讓蝦捲外皮酥脆 
4.蝦捲沾上粉糊，以滑水狀投入１７０度油鍋，炸至金黃酥脆。 





莊寶華老師 淡水蝦捲 

材料： 
主材料： 
草蝦、絞肉、花枝漿、荸薺 
調味料: 
雞粉、鹽、米酒、紅蔥酥、醬油、香油、五香粉、胡椒粉 
甜辣醬材料： 
玉米粉、地瓜粉（１：１）、糖３大匙、鹽１／２茶匙、花生粉、ＢＢ醬、甜辣醬 
作法： 
1.蝦仁剁成泥，加入絞肉、花枝漿、荸薺碎、香菇丁與調味料拌勻放醒３０分鐘 
＊花枝漿的香氣可以讓蝦捲餡料更香 
2.將餛飩皮攤開抹料，捲起後插竹籤，下鍋油炸至酥脆。 
*利用特製的餛飩皮讓蝦捲外皮酥脆 
3.玉米粉、地瓜粉、糖３大匙、鹽１／２茶匙、花生粉、ＢＢ醬、甜辣醬一起煮成甜辣醬汁。









04/18(三) 快速！簡單！十分鐘上菜！ 炸雞 排骨酥 超市熟食華麗變身
辣子雞丁 (讓雞丁香氣十足的方法─加入辣椒乾) 
材料： 炸雞米塊500g、小黃瓜1條、紅甜椒半粒、蔥段30g、薑片20g、辣椒乾30g 
醬汁:辣椒醬1小匙、醬油1小匙、米酒1小匙、水1大匙、糖2小匙、香油少許、白醋1小匙、太白粉水少許 
作法： 
1. 先將上述醬汁材料混合備用。 
2. 小黃瓜和紅甜椒切片狀備用。 
3. 炒鍋熱油回炸一下雞米塊及步驟2的小黃瓜和紅甜椒。 
4. 起另一鍋炒香蔥段、薑片和辣椒乾後，放入步驟1的醬汁以及步驟3的食材拌炒均勻即完成此道料理。     *辣椒乾可以提供料理更香的味道。 
辣椒乾： 一般辣子雞丁會用辣椒段下去拌炒，用辣椒乾代替能使料理更具香氣。 

冬瓜燜排骨 (讓排骨去腥的方法─加白胡椒粉) 
材料： 主材料： 排骨酥300g、冬瓜300g、紅辣椒片30g、蒜片30g、蔥段30g 
調味料：醬油1大匙、雞粉2小匙、高湯2碗、糖1小匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒1小匙、香油少許 
作法： 
1. 冬瓜切片備用。 
2. 將蒜片、蔥段、紅辣椒入鍋爆香。 
3. 將高湯、排骨酥和冬瓜片放入步驟2的鍋中。 
4. 在鍋中加入醬油、雞粉、糖、白胡椒粉、米酒調味後，燜煮數分鐘。 
*白胡椒粉可以去除排骨酥剩餘的腥味，並提出料理的香氣。 
5. 起鍋前淋上少許香油即完成此道料理。 

涼拌雞絲 (讓雞絲香氣十足的方法─加入開陽) 
材料： 主材料： 小黃瓜2條、炸雞腿1隻、開陽1大匙 
調味料： 蒜泥1大匙、素蠔油1大匙、香油1大匙、冷開水1大匙、白醋 
作法： 
1. 鋁箔小塔杯墊底，小黃瓜刨片圍成圓筒置於其上。 
2. 開陽加入白醋和熱水浸泡2-3分鐘。 
*浸泡開陽加入白醋除了達到去腥的效果，也能讓開陽更乾淨。 
3. 將蒜泥、素蠔油、香油和冷開水攪拌均勻成為醬汁備用。 
4. 小黃瓜刨絲，炸雞腿去皮撥絲，將兩者混合放入步驟1的小黃瓜圓筒內。 
5. 將步驟2的開陽濾掉水分後用冷水沖洗，再點綴於步驟4的雞絲上。 
6. 淋上步驟3的醬汁即完成此道料理。 
白醋： 白醋可以去除開陽的腥味，且可以使開陽更乾淨，食用更安心。 

糖醋排骨 
(讓排骨解膩的方法─加入奇異果) 
材料： 主材料： 排骨酥450g、紅椒1/2個、黃椒1/2個、洋蔥1/2個、奇異果1個 
糖醋醬汁： 蕃茄醬4大匙、糖4大匙、白醋4大匙、水2大匙、太白粉水適量 
作法： 
1. 先將上述的糖醋醬汁依比例調勻。 
2. 奇異果切大塊備用。 *加入奇異果除了增加料理的色澤外，還有解膩和開胃的效果。 
3. 起油鍋，將洋蔥、紅椒、黃椒入鍋拌炒。 
4. 再下步驟1的糖醋醬汁以及排骨酥炒至醬料入味。 
5. 調太白粉水進行勾芡的動作。 
6. 起鍋前將步驟2的奇異果放入即完成此道料理。

2007/04/17(二) 料理大對決 
料理對決主題：筍乾封肉、筍絲東坡肉 
來賓 祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
菜名：筍乾封肉 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
五花肉、濕筍乾、福菜、雞油、蔥段、薑片、辣椒、沙拉油、草?、八角、香菜 
滷包材料： 花椒粒、小茴香、甘草、桂枝 
佐料： 雞粉、冰糖、米酒、胡椒粉、醬油膏、醬油、糖色、水、雞高湯、鹽巴、香油 
作法： 
1.五花肉用滾水煮 20分鐘，定型後再切成四角長方形備用。 
2.將蔥、薑、辣椒用沙拉油爆香倒入鍋中，加入可以蓋過五花肉的水分，再將步驟 1的五花肉、八角、滷包、雞粉、冰糖、米酒、胡椒粉、醬油膏、醬油、糖色以及草果放入，用小火燜煮1小時。 
*草果可以提出滷肉的香氣，並讓滷肉帶有一點點的甘味。 
*用小火燜煮可讓滷肉的軟爛平均。 
3.筍乾切段川燙 5分鐘，再沖水30分鐘備用。 
*筍乾帶有酸味，利用上述的方式可以去除其酸味。 
4.福菜洗淨切末備用。 
5.用步驟 1川燙五花肉的湯汁來滷步驟3的筍乾，加入雞高湯、步驟4的福菜、雞粉、鹽巴、胡椒粉、冰糖以及雞油，一起滷40分鐘。 
*雞油可以使滷過的筍乾更香、更油潤。 
6.將步驟 5的筍乾撈出放在底部，步驟2的滷肉切片擺於其上。 
7.將滷肉的湯汁適量勾芡，灑上少許香油後淋在滷肉上，再放上少許香菜即完成道料理。 


小天景豐樓－邱志義總經理 
筍絲東坡肉 
材料： 
主材料： 五花肉、蒜頭、辣椒、蔥、豆豉、冬菜、筍乾、乳酪脆餅 
調味料： 醬油、米酒、糖、胡椒粉、太白粉、香油、水、紹興酒 
作法： 
1.五花肉切四方塊，內部劃刀不能斷掉。 
*內部劃刀不僅可以幫助滷肉入味，在食用時也更方便。 
2.筍乾川燙後沖水備用。 
*筍乾帶有酸性，必須利用沖水的方式將酸性去除。 
3.蒜頭略拍，辣椒、蔥切段備用。 
4.將蒜頭和辣椒切末備用。 
5.冬菜泡水略切備用。 
* 冬菜可以幫助提味，與滷肉的味道很速配。 
6.將步驟 3的食材爆香後，放入步驟1的五花肉和步驟2的筍乾，再加入醬油、米酒、糖、水及少許紹興酒燉煮45-60分鐘。 
*紹興酒有去腥提味的作用。 
7.撈出滷肉和筍乾擺盤後，將步驟 4的蒜末和辣椒末、步驟5的冬菜、豆豉爆香放入步驟6的肉湯中。 
*豆豉會讓滷肉汁更香甜、不膩。 
8.調勻太白粉水勾芡，灑上香油後，將之淋在肉上即完成此道料理。 
9.取出乳酪脆餅，放入部分滷肉，即成為此道料理的延伸吃法。



2007/04/16 台南蝦仁肉圓及彰化肉圓
台南蝦仁肉圓 --楊淑燕老師 
材料： 
火燒蝦３００克 、五花絞肉６００克、蔥酥２０克、蒜酥２０克、蒜末１大匙、在來米６００克、地瓜粉６００克、蒜泥適量、芥末適量 肉燥 
調味料： 醬油７５ＣＣ、冰糖２５克、甘草粉１／２茶匙、五香粉１／４茶匙、鹽、白胡椒 
醬汁： 火燒蝦頭、肉燥油、醬油、冰糖、甘草粉、在來米粉、太白粉、鹽 
作法： 
1.６００克在來米加水６００ＣＣ磨成米漿以２４００ＣＣ沸水沖入拌勻後冷卻 
* 利用三年舊米的米將來製作粉皮讓皮Ｑ軟好滋味 
2.起油鍋爆香蒜末，放入五花絞肉炒至八分熟，續放入蔥酥、蒜酥炒至全熟，加入調味料－醬油７５ＣＣ、雞粉１大匙、冰糖２５克、甘草粉１／２茶匙、五香粉１／４茶匙、白胡椒粉１茶匙拌勻後起鍋瀝油備用 * 利用甘草粉和冰糖來提肉燥的甘甜與香氣 
3.冷卻後的粉漿再加入３００克的地瓜粉拌勻 * 加入地瓜粉可以使肉圓皮更Ｑ 
4.左手持漏斗，右手拿飯匙，先加入米漿糊，加入適量的肉燥及兩支火燒蝦仁，再填滿米漿，用手沾水迅速將肉圓米漿糊放入蒸籠內蒸約１５分 
5.將蝦頭熬湯半小時撈出，加入肉燥油，放入醬油１５０ＣＣ、甘草粉１茶匙、冰糖１００克煮沸後加入在來米粉４０克和太白粉４０克混合勾芡為醬汁。(擺盤旁可加蒜蓉或芥末少許) 




彰化肉圓 --莊寶華老師 
材料： 
粗地瓜粉半斤 + 水半斤、細地瓜粉一斤 + 水一斤 餡料： 梅花肉半斤、香菇 2 兩、新鮮竹筍 4 兩、紅蔥頭 3 大匙、蝦米 
調味料 : 米酒、雞粉、鹽、醬油、五香粉、肉桂粉 
淋醬 ： 素蠔油半杯、水 1/4 碗、蒜泥 1 茶匙、雞粉 1/2 茶匙、糖 1/2 茶匙 

作法： 
1.豬肉切丁炒過起鍋把油倒掉。 * 炒過豬肉的油有腥味 , 為使肉圓料更香 , 油一定要倒掉 
2.起油鍋，加入燙過的煮筍丁，泡軟的香菇和蝦米，炒香後續入豬肉、紅蔥頭，加入調味料拌炒成餡料。
 灑些地瓜粉拌炒
 * 利用蝦米(用米酒泡去腥)可以增加餡料的香氣 
3.粗地瓜粉加水拌勻，滾水倒入後快速拌勻至有黏性。再把細地瓜粉(用冷水拌)水倒入拌勻。 * 加入細地瓜粉皮才會更Ｑ軟 
4.取盤子先抹油再放粉漿半碗，再放餡料再蓋上粉漿，用大火蒸十分鐘，蒸好放涼。 
5.將蒸好的肉圓用３０－４０度的油，泡到肉圓浮起即可 
XX6.素蠔油半杯、水 1/4 碗、蒜泥 1 茶匙、雞粉 1/2 茶匙、糖 1/2 茶匙調製成醬料淋在肉圓上即可食用。
淋醬:(太白粉兩大匙,地瓜粉兩大匙, BB 醬一小匙,甜辣醬大兩匙, 雞粉 1/2 茶匙、糖 1/2 茶匙, 塩一茶匙、半斤水煮5.6分鐘)




04/13(五) 料理大對決-如何做出扁魚不腥、白菜軟爛的白菜滷？ 
來賓 祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
菜名：干貝白菜滷 
材料及作法 
材料： 主材料： 
干貝 12粒、生鮮香菇8朵、包心白菜1粒、青江菜8棵、魚皮、扁魚、開陽、紅蔥油、蒜頭酥、五花肉片 
佐料： 米酒、雞高湯、雞粉、鹽巴、胡椒粉、太白粉 
作法： 
1.包心白菜切片川燙備用。 
*先川燙可以節省後面蒸煮的時間，更容易控制白菜軟爛的程度。 
2.將扁魚用剪刀剪成小丁，用少許米酒浸泡備用。 
*扁魚本身會有腥味，利用米酒在料理前先去腥，才能將扁魚的香氣提出。 
3.用水蓋過干貝，加上少許米酒蒸 30分鐘備用。 
4.生香菇川燙備用。 
5.用扣碗擦上少許油，再將步驟 3的干貝以及步驟4的香菇排好備用。 
6.青江菜加入少許紅蔥油川燙，再放入魚皮川燙備用。 
*魚皮取代傳統炸豬皮的位置，同樣可以提供料理Q軟的口感，並增加料理的價值感。 
7.鍋中放入適量紅蔥油，步驟 2的扁魚將米酒瀝乾後，與五花肉片、開陽一起爆香。 
8.在步驟 7的鍋中放入步驟1的白菜、步驟2的魚皮，加適量雞粉、鹽巴、胡椒粉和蒜頭酥一起拌勻，再放進步驟5的扣碗中，入蒸籠蒸20分鐘。 
*蒜頭酥可以提出白菜滷的香氣。 
9.把步驟 8蒸好的白菜滷倒扣在盤中，用步驟6的青江菜擺盤，再用雞高湯調味勾芡，加入少許紅蔥油即完成此道料理。 

辜惠雪老師 
扁魚白菜 
材料： 主材料： 
大白菜 1斤、扁魚乾10隻、炸豬皮少許、五花肉100g、香菇3朵、大蒜5顆、蔥段2支、蛋2顆 
調味料： 鹽少許、胡椒少許、太白粉水適量 
作法： 
1.大白菜洗淨切大塊備用。 
2.炸豬皮泡軟備用。 
*炸豬皮在傳統扁魚白菜中是很重要的食材，可以增加Q軟的口感。 
3.乾香菇泡軟擠乾切條備用。 
4.五花肉切條略醃備用。 
5.起油鍋先放整顆蒜炸出香味，再放蔥段炸至金黃撈出備用。 
6.利用步驟 5炸出香味的油來炸步驟3的香菇、步驟4的五花肉以及扁魚乾。 
*經過蒜、蔥等材料炸過的油再來乍扁魚乾，原本炸扁魚會有腥味的油，也能直接拿來使用，充滿香氣。 
7.利用鍋中餘油炒大白菜，加蓋燜軟後，再把步驟 2的炸豬皮以及步驟5、6炸香的材料倒入鍋中拌勻，續煮5-7分鐘。 
8.起一鍋將蛋炸成蛋酥，放入步驟 7的鍋中。 
*加入蛋酥的做法較類似宜蘭地區的白菜滷，主要目的是增加白菜滷的香氣。 
9.待步驟 7的食材皆軟化後，加入少許鹽、胡椒拌勻。 
10.勾薄芡起鍋灑上香菜即完成此道料理。

04/12(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出香辣十足、蝦肉Q軟的胡椒蝦 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：奶油胡椒蝦 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
泰國蝦、蒜頭酥、洋蔥 
調味料 : 
黑胡椒末、荳蔻粉、肉桂粉、胡荽仔粉、蠔油、糖、玫瑰鹽、花雕酒、牛油 
作法： 
1.將泰國蝦洗淨去除腸泥與嘴部，置於盆中。 
2.鍋中放入牛油炒香洋蔥與黑胡椒，在將之倒入泰國蝦盆中。 
*利用洋蔥增加甘甜滋味 
3.加入 荳蔻粉、肉桂粉、胡荽仔粉 。 
* 荳蔻粉微辣，肉桂過香，胡荽仔粉可中和兩味，可以增加這道菜的香辣味。 
4.放入蠔油、糖、鹽，蒜頭酥一起拌勻。 
*利用蒜頭酥增加香氣 
5.砂鍋中放上洋蔥絲鋪底，再放泰國蝦，淋上花雕酒並點酒精揮發。 
*利用花雕酒可以讓蝦肉Ｑ軟可口。 
6.蓋上蓋子轉小火慢慢將泰國蝦焗熟，中間適當翻面，起鍋前在滴數滴花雕酒即可。 



川味王郭主義 ( ㄚ義師 ) 
麻辣胡椒蝦 
材料： 
主材料： 
白蝦１斤、泡薑２兩、小青辣椒３支、泡辣椒１５支、蒜頭８粒、薑一塊、蔥五支、香菜適量、花椒粒３０粒 
調味料： 
辣豆瓣醬１大匙、雞粉１／２匙、花椒油１茶匙 
作法： 
1.白蝦洗淨剪鬚，。 
2.泡薑、小青辣椒、泡辣椒、蒜頭、薑切末，薑切花，香菜切碎。 
*利用小青辣椒與泡辣椒使胡椒蝦香辣十足 
3.鍋中加油燒１５０度倒入白蝦炸香撈出瀝乾油 
*油炸之後的蝦味更濃更香。 
4.鍋中少許油爆香花椒粒，泡薑、小青椒、泡辣椒、蒜頭、薑，再放入辣豆醬炒香，在倒入炸好的白蝦翻炒。 
5.調入雞粉、醬油、胡椒粉、啤酒，蓋上鍋蓋大火燒至湯乾。 
*利用啤酒鎖住蝦肉的水分，使蝦肉更Ｑ軟 
6.灑上蔥花快炒幾下，淋上香油、花椒油，即可移入砂鍋，放香菜成盤





04/11(三) 料理對決主題： 快速！簡單！十分鐘上菜！肉醬罐頭 醬瓜罐頭 華麗大變身 
來賓 阿彰師 菜名：螞蟻上樹、瓜仔蒸肉 
材料及作法 : 螞蟻上樹 
材料： 
罐頭肉醬1罐、冬粉4把、蒜末30g、蔥花30g、油蔥酥1大匙、水2碗、蠔油2小匙、雞粉1小匙、糖1小匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒1小匙、香油少許、香菜少許 
作法： 
1.冬粉浸泡熱水備用。 
2.將蒜切末、蔥切成蔥花備用。 
3.炒鍋爆香蒜末、蔥花以及肉醬後，加入油蔥酥、水、蠔油、雞粉、糖、白胡椒粉以及米酒。 
*油蔥酥可以增加螞蟻上樹的香氣。 
4.在步驟 3的鍋中加入步驟1的冬粉炒數分鐘，淋上香油和香菜即完成此道料理。 

瓜仔蒸肉 
材料： 
醬瓜罐頭 200g、豬絞肉400g、雞蛋1粒、蒜末30g、薑末30g、蔥花30g、水3碗、醬油1大匙、雞粉2小匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒2小匙、香油少許 
作法： 
1.將醬瓜剁碎備用。 
2.將蒜、薑切末，蔥切成蔥花備用。 
3.將豬絞肉加入雞蛋、蒜末、薑末、蔥花拌勻。 
*雞蛋可以軟化肉質，讓肉更滑嫩。 
4.在步驟 3的材料中加入水、醬油、雞粉、白胡椒粉、米酒以及香油再拌勻。 
5.將上述的食材分裝到小碗內，放入蒸籠內，用半蒸煮的方式蒸約 6分鐘，即完成此道料理。 


張麗蓉老師 菜名：麻婆豆腐、瓜仔雞湯 
麻婆豆腐 
材料： 
辣肉醬罐頭 1罐、盒裝豆腐1盒、青蒜1根、紅辣椒1支、大蒜末1大匙、花椒粒1大匙、糖1小匙、太白粉水適量 
作法： 
1.將青蒜和紅辣椒切末備用。 
2.起油鍋爆花椒粒，爆出花椒油後將花椒粒濾掉，轉小火。 
*麻婆豆腐需要的就是麻辣的口感，市售的辣肉醬罐頭不夠麻辣，利用花椒粒爆出花椒油，可增加麻度。 
3.在步驟 2的鍋中放入步驟1的青蒜末、紅辣椒末和大蒜末爆香。 
4.倒入肉醬後，利用罐頭裝同等量的水倒入鍋中，拌開煮滾。 
5.將豆腐切丁加入步驟 4 的鍋中，放入 1 小匙糖調味。 
6.起鍋前勾芡，灑上青蒜末即完成此道料理。 

瓜仔雞湯 
材料： 
醬瓜罐頭 1罐、去骨雞腿1支、鴻喜菇2盒、水1200cc、香油1小匙、胡椒粉1小匙 
作法： 
1.將水燒開後，倒入醬瓜，留下一半的醬瓜汁。(水5:醬瓜1罐) 
*先放入醬瓜可以使醬瓜的味道完全釋放到湯中。 
2.將鴻喜菇放進去一起煮。 
*鴻喜菇可以增加湯頭的鮮甜味，中和醬瓜的鹹味。 
3.將雞腿肉逆紋切條片，倒入步驟 1留下的一半醬瓜汁，加上太白粉以及水做抓馬的動作。 
4.等步驟 2的鍋煮滾後，放入步驟3的雞腿肉，煮約2分鐘。 
5.起鍋前灑上香油和胡椒粉，即完成此道料理。

2007/04/10(二) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃如何做出酸菜鹹淡適中、豬肉香氣十足的刈包？ 

來賓 蔡萬利老師 
菜名： 豬排刈包 
材料及作法 
主材料： 
里肌排 6片、酸菜心300g、香菜30g、刈包數個、蔥1根、辣椒1根、蒜頭6顆、味醂、薑、醬油、冰糖、米酒、高湯、香油 
作法： 
1.將刈包放入蒸籠內蒸熟。 
2.將里肌排用搥打後用蔥薑汁、醬油、味醂以及五香粉醃入味，再用太白粉抓馬備用。 
*五香粉可以讓里肌排更香、更有味道。 
3.另起一鍋將步驟 1的里肌排煎至表面略熟，再放入步驟4的紅燒汁中燜燒。
4.取一平底鍋，放入蔥、薑、蒜(辣椒)爆香後熄火，加入醬油、味醂、冰糖、米酒、梅林辣醬油和高湯煮成紅燒汁備用。 
*梅林辣醬油會讓紅燒汁帶酸酸的味道，增加味道的豐富性。 
5.將酸菜心(橫向)切絲，川燙備用。 
*酸菜一般都會過鹹，利用川燙的方式可以使酸菜的鹹淡適中。 
6.取一鍋入少許油爆香蒜末、辣椒片，再將步驟 4的酸菜倒入翻炒，加點糖、雞粉及香油炒至入味備用。 
7.取出步驟 1的刈包，夾入步驟4的里肌排、步驟6的酸菜，再放入香菜以及綜合堅果仁再淋點湯汁即完成此道料理。 
*利用堅果來取代傳統的花生粉，味道比花生來的更香、更有口感。 

滷肉刈包 
莊寶華老師 
主材料： 
五花肉、酸菜、韓國泡菜、香菜、花生粉、刈包、蔥、薑、肉精粉、醬油、冰糖、米酒、五香粉、高湯、蒜、牛腱 
作法： 
1.五花肉川燙約 5分鐘，泡冰水備用。 
*川燙過後泡冰水可使肉質更Q。 
2.酸菜切絲泡水 10分鐘備用。 
3.將步驟 1的五花肉切成1公分厚、6公分長的條狀。 
4.取一平底鍋將步驟 3的五花肉煎成兩面金黃備用。 
5.取一鍋爆香蔥、薑，再加入甜麵醬拌炒後，將步驟 4的肉放入，依序放入醬油、冰糖、肉精粉、五香粉、百草粉以及高湯煮滾。 
*甜麵醬可以提出肉的香味，並且達到去腥的效果。 
*肉精粉可以增加肉汁的香味。 
6.另取一鍋將油燒熱，將滾油倒入步驟 5的鍋中，約煮1-2小時，直至肉軟爛為止。 
*滾油倒入鍋中會達到一種炸過的感覺，讓肉也帶有酥脆的口感。 
7.鍋中倒入少許油爆香蔥、薑、蒜後撈掉，將步驟 2的酸菜放入鍋中，再加入辣椒、糖、雞精粉拌炒入味。 
8.將花生粉2、白糖1、梅子粉0.5依比例混合而成備用。 
9.取一刈包，先灑上步驟 8的花生粉，再放入步驟7的酸菜以及步驟6的滷肉，最後放上一點香菜即完成此道料理。 
10.可依個人口味加入泡菜和牛腱。








04/09祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
豆豉鮮蚵 
材料： 
鮮蚵、黑豆豉、紅辣椒、蒜苗、蔥、蒜頭、油蔥酥、沙拉油、太白粉、九層塔 調味料： 蠔油、醬油膏、砂糖、雞粉、胡椒粉、米酒、香油、水 
作法： 
1.鮮蚵用水清洗殘留的殼，裹上地瓜粉後再用滾水快速川燙備用 ＊鮮蚵最怕吃的時候還吃到殼，所以一定要再檢查過，買回來的鮮蚵最好是趁新鮮趕快料理 
2.豆豉用少許的沙拉油浸泡五分鐘備用 *用沙拉油浸泡，可以使豆豉軟化，帶出甘甜滋味 
3.紅辣椒 、蒜苗、蔥、蒜頭都切成丁備用 ＊切丁是為了配合蚵仔的形狀 
4.鍋裡放入剛剛浸泡過豆豉的沙拉油和黑豆豉，再把蒜頭丁 、辣椒丁爆香後，加入油蔥酥提香 ＊放入油蔥酥可以提香，增加這道菜的香氣 
5.續入蒜苗丁 、蔥丁、放入少許的水，再調入所有佐料，最後加入鮮蚵，快炒後芶芡，放入少許香油後再加入九層塔後即可起鍋 ＊蒜蔥這時再放，避免炒嘿，最後加入九層塔有提味的功能 









小天景豐樓－邱志義總經理 
蔭豉蚵仔 
材料： 
鮮蚵、油條、絲瓜、辣椒 、蒜頭、黑豆豉、蔥 調味料 : 米酒、胡椒粉、糖、油膏 、胡椒粉、醬油、香油 
作法： 
1.鮮蚵洗淨後直接用水溫７５度左右的熱水川燙 ＊水溫不可太熱也不可久煮以保持蚵仔的肥美 
2.絲瓜切丁川燙備用，辣椒 、蒜頭、蔥切末 。 ＊絲瓜可以增加甜味，口感更清爽也讓色澤更美 
3.油條過油後，鋪在盤底 ＊利用炸過的油條增加這道菜的口感 
4.豆豉 先爆香，在加入辣椒末，蒜碎加入調味料和高湯 * 豆豉爆香的油溫不要太高，引出他的甘甜滋味 
5.加入鮮蚵和絲瓜拌炒，最後芶芡再灑蔥花和淋香油。起鍋倒在炸好的油條上。







04/06 快速！簡單！十分鐘上菜！─冷凍五花肉片 炸肉丸子 華麗大變身 
阿彰師 蒜泥白肉 
材料： 
主材料： 
五花肉片300g、薑片30g、小黃瓜3根、蒜泥60g、醬油膏3大匙、香油2小匙、20度料理米酒1大匙、水數碗 

作法： 
1.將小黃瓜切成片狀鋪盤備用。 
2.炒鍋放水加熱煮沸，途中放入薑片以及米酒。 
3.待水滾後，將五花肉片放入川燙，30秒後撈出泡冷水。 
4.將蒜泥混合醬油膏和香油成蒜泥醬，淋在肉片上即完成此道料理。 

張麗蓉老師 梅花肉捲 
材料： 
主材料： 
梅花肉片1盒、安佳起司片8片、紅甜椒1個、青蒜2根、太白粉適量 

作法： 
1.將青蒜切片、紅甜椒切條備用。 
2.將梅花肉片攤開，放入安佳起司片、步驟1的青蒜和紅甜椒捲成肉捲。 
3.將步驟2的肉捲裹上太白粉備用。 
4.在鍋中抹上少許油，用乾煎的方式將步驟3的肉捲煎熟即完成此道料理。 

阿彰師 白菜獅子頭 
材料： 
主材料： 
炸肉丸子250g、白菜250g、高湯2碗 
調味料： 
雞粉1小匙、白胡椒1/2茶匙、香油1/2茶匙、蠔油、太白粉水1小匙 

作法： 
1.將鍋子燒熱，放入白菜和高湯煮滾。 
2.待煮滾後，放入炸好的肉丸。 
3.在步驟2的鍋中，放入雞粉、白胡椒、香油和蠔油，大約煮5分鐘，讓肉丸吸收湯汁。 
4.用太白粉水在步驟3的鍋中勾芡，即完成此道料理。 

張麗蓉老師 咖哩獅子頭 
材料： 
主材料： 
炸肉丸子、青花椰菜1朵、白花椰菜1朵、紅甜椒1個、蒟蒻麵適量 
調味料： 
鹽1茶匙、雞粉1/2茶匙 

作法： 
1.將熱水1000cc調上35g咖哩粉備用。 
2.將步驟1的咖哩水放入砂鍋中煮沸。 
3.將蒟蒻麵鋪在砂鍋底，依序放入炸肉丸、花椰菜和紅甜椒煮沸。 
4.在步驟3的鍋中調味即完成此道料理。


04/05 如何炒出豆芽爽脆、雞肉軟嫩的銀芽雞絲 

祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 彩椒銀芽雞絲 

材料： 
雞胸肉絲、豆芽、木耳、黃綠紅甜椒、蔥段、蛋白、太白粉、沙拉油 
調味料： 
乳瑪琳、雞粉、胡椒粉、鹽、米酒、水、香油 
銀芽虎皮捲材料: 
乾豆皮、炒好的銀芽雞絲、香菜、沙拉醬 
醬料: 
蒜泥、蔥末、薑末、芝麻醬、細砂糖、醬油膏、雞粉、白醋、水、香油 
作法： 
1.綠豆芽去頭去尾稱銀芽，蔥切段、木耳、黃、綠、紅甜椒切絲備用 
2.雞胸肉絲放少許蛋白、雞粉、鹽巴、米酒先抓麻後再加入少許太白粉攪拌，最後加入沙拉油備用 
3.油溫１００度將雞絲下鍋過油，撈起在等油溫升高至１５０度，再將銀芽及所有配料快速過油備用 
4.鍋裡放入乳瑪琳加熱後，放入蔥段爆香，再把所有食材放入鍋中，適當調味後快炒，最後勾點薄芡，加入少許香油後即可起鍋 
5.乾豆皮一張切成３張，把剛剛的銀芽雞絲瀝乾水分，加入少許香菜，用豆皮捲起再用沙拉醬封起 
6.用少許沙拉油乾煎至兩面金黃，切開後擺盤，再淋上特製的醬汁 





辜惠雪老師   銀芽雞絲 

材料： 
綠豆芽、雞胸肉、蛤蜊、辣椒、太白粉、酒、鹽、香油、蒜末、河粉 

作法： 
1.綠豆芽去頭去尾泡水備用。 
2.蛤蜊入鍋大火蒸五分鐘，取肉留湯汁備用。 
3.雞胸肉去皮去骨切細絲，醃鹽、太白粉、蛤蜊高湯。 
4.熱鍋放油，將雞絲過油至變白撈出瀝油。 
5.另起鍋放一大匙油，爆香蒜末辣椒，入豆芽快炒再下蛤蜊肉，加鹽調味後放入雞絲拌勻，嗆酒淋香油起鍋 
6.利用河粉把雞絲捲起，入蒸鍋蒸兩分鐘後淋上淡醬油及成另一道雞絲河粉捲。
















04/04(三) 料理大對決 
料理對決主題： 在家也可以炸出外酥內嫩 、 香氣四溢 的香雞排 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 張瑞南 
來賓 林美慧老師 
菜名：黃金雞排 
材料及作法 
材料： 
去骨雞胸肉 、起司片兩片、麵粉 1/2 杯、蛋兩個、麵包粉 1 杯、三色胡椒粒 1/2 匙 
醃料： 
汽水 4 大匙、鹽 1 大匙、黑胡椒粉 1/2 小匙 
作法： 
1.雞胸肉拍打成大薄片，加入醃料後拌勻醃一個小時 
＊利用汽水中的蘇打成分可以使雞肉更加軟嫩 
2.起司片包入雞肉中，再將雞肉對折，先沾上一層麵粉，一層蛋液，一層麵包粉，入油鍋中七分熱的油炸至金黃色 
* 利用起司增加這道菜的口感，炸的時候火侯不能太熱，中火炸至金黃讓雞排更酥脆 
3.取出後灑入三色胡椒粉即可食用 
＊三色胡椒粉可以增加香氣 





南門市場億長御坊 -朱億長 、 黃志豪母子檔 
香酥雞排 
材料： 
帶骨雞胸肉、地瓜粉 
醃料： 
高梁酒、胡椒粉、太白粉、醬油、五香粉、甘草粉、蛋、紅糖、木瓜 
作法： 
1.先將高粱酒、太白粉、胡椒粉、五香粉、甘草粉、及現取木瓜汁醃入雞排(約5、6分鐘)。 
＊高梁酒酒香比米酒濃，可以去除雞肉的腥味，加入木瓜汁則可以軟化雞肉的肉質 
2.再加入醬油、紅糖。 
* 紅糖有多種微量元素，營養又能增添香氣 
3.蛋白稍微打出泡，將醃好的雞排拌入蛋白，再沾取地瓜粉，放入油鍋中以１２０度炸２－３分，撈起備用，再將由溫昇至１８０－１９０度，下鍋油炸１５秒即可。 
* 利用蛋白可以增加雞肉軟嫩度，再用兩次油炸法讓雞肉酥脆









04/03 你也可以在家做小吃─如何做出餅皮不破、料多味美的潤餅？ 
阿彰師 牛肉潤餅 
材料： 
主材料： 潤餅皮數張、馬鈴薯2粒、蘿美心1顆、紅蘿蔔100g、紫高麗菜50g、無骨牛小排200g、杏仁果100g、葡萄乾50g、紅魚卵少許、香菜末少許、海山醬、甜辣醬、鹽少許、黑胡椒粉少許、綜合香料粉少許、米酒少許 

作法： 
1.隔夜冰凍的潤餅皮先放入蒸籠中蒸數分鐘備用。 
2.馬鈴薯去皮切絲，蘿美心、紅蘿蔔、紫高麗菜切絲，放入冰水中冰鎮成生菜料。 
3.在牛小排的表面灑上鹽、黑胡椒粉以及香料粉拍打後，放入平底鍋煎約8分熟，淋上米酒後起鍋。 
4.將步驟3的牛小排切成小條狀備用。 
5.取出海山醬以及甜辣醬，以1：1的比例調製成淋醬備用。 
6.將杏仁果放入塑膠袋內敲碎備用。 
7.取出步驟1的潤餅皮攤開，分別將步驟2的生菜料以及步驟4的牛肉條放在餅皮中央。 
8.在步驟7的材料上灑上杏仁果、葡萄乾、魚卵、香菜後，淋上步驟5的醬料。 
9.將上述材料由下往上捲成圓柱狀即完成此道料理。 

莊寶華老師 紅糟肉潤餅 
材料： 主材料： 
梅花肉、高麗菜、豆芽、菜脯、豆干絲、蛋酥、潤餅皮、花生粉、白砂糖、梅子粉、甜辣醬、咖哩粉、五香粉、米酒、肉桂粉、蒜泥、紅麴、水、地瓜粉、雞粉、鹽巴、紅蘿蔔絲、酸黃瓜 

作法： 
1.將梅花肉加上五香粉、米酒、肉桂粉、糖、蒜泥、紅麴以及水抓馬醃製，醃約4小時以上。 
2.將步驟1的紅糟肉沾上地瓜粉入油鍋炸約7-8分鐘。 
3.取一炒鍋，熱鍋後分別炒菜脯、豆干絲備用。 
4.利用炒鍋本身的溫度繼續炒高麗菜，加入咖哩粉、雞粉、鹽巴以及紅蘿蔔絲一起拌炒備用。 
5.將步驟2的紅糟肉撈起瀝乾。 
6.取一鍋將水煮開，放入豆芽菜燙熟撈起備用。 
7.將潤餅皮攤開，依序放入蛋酥、步驟3的菜脯和豆干絲、步驟5的紅糟肉、步驟4的高麗菜以及步驟6的豆芽菜。 
8.在碗中放入花生粉和白砂糖，再加入梅子粉混合備用。 
9.在步驟7的材料上灑上步驟8的醬料，並加入酸黃瓜。 
10.將步驟9的潤餅捲起即完成此道料理。

紅槽肉潤餅 
1.把1斤梅花肉+紅槽(2大匙)+米酒(1匙)+糖(4匙)+淡色醬油+蒜泥(2匙)+太白粉(2匙)+水(一點)+胡椒粉 
+鹽=>醃4小時=>沾地瓜粉放至反潮備用。 
2.起油鍋=>放1下去炸=>浮起來即可撈起瀝油備用。 
*紅槽會愈炸愈紅。 
3.另起油鍋入豬油爆香=>+蒜頭=>至香味出來=>把蒜頭拿走=>+高麗菜+紅蘿蔔絲=>炒=>+咖哩粉+雞粉 
+鹽(一點)+白砂糖(一點)+雞高湯=>翻炒=>蓋鍋蓋悶軟即可=>把水瀝掉備用。 
*因為等下要包潤餅，所以要把水瀝掉。 
4.起水鍋+鹽+白醋+油=>水大滾=>燙黃豆芽=>浮起來即可撈起備用。 
5.起油鍋(180度)=>放2下去炸=>過油一下就起來=>撈起切塊備用。 
6.糖粉=>花生粉+話梅粉+糖=>攪拌均勻。 
*比例=>花生粉：話梅粉：糖=2：1/2：1。 
7.起油鍋炒五香豆乾+醬油。 
8.拿潤餅皮2張平鋪(粗的在上，細的在下)=>+6+菜埔(炒辣)+蛋絲+7+玉米粒+酸黃瓜+5+3+4+6+香菜=> 
在餅皮四周抹甜辣醬=>捲起來=>紅槽肉潤餅OK



04/02(一) 料理大對決 
料理對決主題：如何做出魚肉完整、麻辣十足的水煮魚 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 ：小天景豐樓－陳志昇 
菜名：麻辣水煮魚 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
草魚一尾、黃豆芽半斤、鮑菇4朵、杏菇4朵、柳菇、洋地瓜半條、花椒粒2匙、乾辣椒2匙、月桂葉少許、桂皮少許、蔥2支、薑6片、蒜仁6粒 
調味料：豆瓣醬1大匙、冰糖1匙、鹽1小匙、胡椒粉少許、酒2匙、白醋1匙、醬油1匙 
醃料:太白粉3大匙、蛋白1粒、胡椒粉少許、鹽少許、白醋一匙 
作法： 
1.將魚洗淨，切掉魚頭和尾部，魚身切薄片，魚骨剁塊入鍋熬煮高湯 
＊切成大小一致的一公分厚，不要片太薄，否則烹煮時容易散掉 
2.魚頭剁塊，和魚片一起入盆加入醃料拌勻醃２０分鐘 
*醃料中加入白醋是要讓魚肉緊實，烹煮的時候魚肉就會完整不會散掉 
3.鮑菇4朵、杏菇4朵、柳菇、洋地瓜半條都切片和黃豆芽一起川燙，放入沙鍋底部 
＊加入菇類可以吃得更健康，而洋地瓜脆脆的口感則讓這道菜更美味 
4.鍋中滾水川燙魚片和於頭塊，把於頭擺入砂鍋後再放魚片 
5.鍋中放２大匙蔥油爆香花椒和乾辣椒，撈起後再爆香蔥、薑、蒜、豆瓣醬 
＊因為魚片是以水煮的，口味沒那麼重，所以用豆瓣醬來加強麻辣味 
6.加入高湯放入月桂葉和桂皮再加以調味後倒入砂鍋內微煮５－６分鐘 
＊加入月桂葉和桂皮可以提香，讓這道菜辣中帶甘 




來賓 ：川味王郭主義(ㄚ義師) 
菜名：水煮魚片 
材料： 草魚肉一斤、黃豆芽6兩、蒜苗、芹菜、香菜、川木耳 
調味料:鹽、米酒、胡椒粉、雞粉、蛋白、玉米粉、乾辣椒、花椒粒 
作法： 
1.魚肉切片放入碗內，調鹽、米酒、胡椒粉、雞粉、蛋白、玉米粉拌勻入味＊玉米粉可以增加魚肉的柔軟度,在魚肉上形成保護膜,讓魚肉完整不碎 
2.蒜苗、芹菜、香菜切段。 
3.鍋中留少許油爆炒黃豆芽、蒜苗、芹菜、川木耳，加入鹽、雞粉、胡椒粉大火炒熟後,撈出成盛入湯碗內*來自四川的川木耳較為耐煮口感較脆 
4.淨鍋燒熱滑一次油，在注入油，燒至4成熱將魚肉倒入,炸至熟後撈起瀝乾油,放在炒好的豆芽菜上＊油溫只要50-60度,拉油後可以讓魚肉較Q 
5.鍋中倒入大量沙拉油,放入乾辣椒、開火慢慢煸炒出辣椒味,再放入花椒粒爆香出味,加入豆瓣油和花椒油提升麻辣味後把整鍋油倒入碗中,加上香菜即可*豆瓣油和花椒油是用來提香和增強麻辣味








03/30 對身體好一點！！來一碗強筋健骨的香菇雞湯！ 
陳月卿老師 香菇雞湯羹麵 

材料： 
主材料： 
乾香菇50g、紅蘿蔔絲1碗、日本山藥600g、芹菜末少許、水400ml、味醂4大匙、芝麻油10ml、竹鹽10ml、清醋25ml、雞胸肉1塊、雞高湯800ml 

作法： 
1.乾香菇洗淨，加400ml的水泡軟去蒂頭備用。 
2.康寧鍋中加雞高湯800ml，將紅蘿蔔絲放入煮滾後備用。 
3.將香菇連同香菇水倒入調理容杯中，加入味醂4大匙、芝麻油10ml、竹鹽10ml、清醋25ml，打勻成為香菇高湯。 
4.將步驟4的香菇高湯倒入鍋中攪拌煮滾備用。 
5.將山藥洗淨去皮切約30公分，用剉絲器剉成條狀，成為山藥麵條。 
6.雞胸肉切成絲後，裹上蓮藕粉備用。 
7.將步驟5的麵條以及步驟6的雞絲放入煮滾的香菇高湯中煮約2分鐘即可熄火。 
8.最後灑上芹菜末即完成此道料理。 





郭老師養生料理餐廳─郭月英、李維修 香菇雞湯煲飯 
材料： 
主材料： 
花菇、雞腿1大隻、薑片3片、竹笙10條、青蒜2支、鹽1小匙 

作法： 
1.花菇以清水洗淨，用冷水泡軟，去蒂及香菇頭後切半備用。 
2.雞腿切塊洗淨，川燙去血水。 
3.將步驟1的花菇和步驟2的雞腿加上火腿片以及8碗水一起煮，大火開後轉小火煮約25分鐘。 
4.竹笙泡水軟化，去邊膜及蒂頭，洗淨切小段。 
5.青蒜去頭鬚及尾部，洗淨切蒜段。 
6.將薑片、干貝粒、步驟4的竹笙放入步驟3的高湯中約煮5分鐘。 
7.在步驟6的湯中加鹽調味，再入蒜段煮滾即可。 
8.將雞胸肉切絲，用鹽、太白粉、酒醃一下備用。 
9.將香菇、紅蘿蔔以及四季豆切絲備用。 
10.下步驟8的雞胸肉絲和香菇絲拌炒，再加入紅蘿蔔絲和四季豆絲熱炒一下倒入電鍋內鍋中。 
11.加點鹽巴和2杯米到步驟10的電鍋內鍋中，再取2杯步驟7的高湯，外鍋放1/3杯水，煮約20分鐘即完成此道料理。






03/29(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何燒出完整入味的紅燒豆腐？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：紅燒豆腐 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
板豆腐 2大塊、豬肉片80g、豌豆片40g、紅蘿蔔60g、香菇50g、筍子80g、蔥段40g、蒜片30g、砂糖2小匙、太白粉水少許、香油1小匙 
調味料： 
醬油 1大匙、黑醋2小匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒1大匙、雞高湯1碗、雞粉1茶匙 
作法： 
1.將豆腐切成三角塊狀，約 5、6公分大小，1公分厚度。 
2.紅蘿蔔和筍子切成花片狀，香菇切片狀備用。 
3.豌豆片撕去莖和根的部分，再切成斜片狀備用。 
4.將步驟 1的豆腐灑上少許鹽巴，放入180度的油鍋中炸3分鐘，表面變硬後撈出。 
*豆腐灑鹽可以使豆腐的質地更結實，入鍋油炸也可保持豆腐的完整性。 
5.步驟 4的油趁仍有餘溫時，放入步驟2和3的食材炸熟。 
6.炒鍋留下少許油，炒香蔥段、蒜片及豬肉片後放入步驟 4的豆腐以及步驟5的食材，加入醬油、黑醋、白胡椒粉、20度料理米酒、雞高湯、雞粉和砂糖，用小火煮8-9分鐘。 
*黑醋會提出料理的香氣，也能中和鹹味，使豆腐更加入味。 
7.在步驟 6的鍋中加點太白粉水勾芡，淋上香油即完成此道料理。 



祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
紅燒釀豆腐 
材料： 
主材料： 
雞蛋豆腐、五花絞肉、香菇、蔥末、芹菜末、蛋白、太白粉、金華火腿、開陽、蘑菇、豆苗、蔥段、蒜苗絲 
調味料： 
蠔油、醬油、砂糖、高湯、雞粉、胡椒粉、米酒、老抽醬油、香油。 
作法： 
1.五花絞肉和香菇末、蔥末、芹菜末、雞粉、胡椒粉、蛋白、鹽巴、酒、少許太白粉攪拌備用。 
2.金華火腿、蘑菇和豆苗用煮滾開水川燙備用。 
*金華火腿可以提出紅燒豆腐的香氣。 
3.雞蛋豆腐切成八卦形狀，中間用湯匙挖洞備用。 
4.在步驟 3 的雞蛋豆腐挖洞處放少許太白粉，再把步驟 1 的五花絞肉放上面。 
5.將步驟 4的雞蛋豆腐以150度的中溫油炸至金黃色備用。 
*先將豆腐用油炸酥，能使接下來的豆腐在料理時不易破碎。 
6.取一炒鍋，將蔥段、開陽爆香，加入適量高湯，再用老抽醬油等醬料調味。 
*老抽醬油取代糖色使紅燒料理的色澤更漂亮，但是因為本身帶甜不鹹，所以不會影響食物的味道。 
7.調完味後，將所有食材放入鍋中用小火燒 5分鐘。 
8.在步驟 7的鍋中勾芡後，灑上少許香油即完成此道料理。



03/28(三) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃如何煮出湯頭鮮美、魷魚爽脆的魷魚羹 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 林美慧老師 
菜名：沙茶魷魚羹 
材料及作法 
材料： 
魷魚翅、筍絲、柴魚片一小包、雞高湯 1500CC、雞蛋 、蒜頭酥、九層塔、 地瓜粉 4大匙 、水一杯 
調味料 : 
醬油 2大匙、柴魚粉1大匙 、蒜頭酥 1大匙 、沙茶醬 1大匙 、烏醋 
作法： 
1.乾魷魚泡入水中加上鹽巴泡發一天即可備用 
*利用鹽巴泡發較為爽脆 (前4小時用溫水家3大匙鹽巴,後4小時用冷清水浸泡)
2.高湯煮沸 ,加入柴魚片 、冬筍絲煮熟,再加入 醬油 2大匙、鲣魚粉1大匙 、蒜頭酥 1大匙 、沙茶醬 1大匙拌勻,以地瓜粉芶芡,打入蛋液成蛋花 
*雞高湯加入柴魚可提升湯頭的鮮美,加上蒜頭酥更能提升香氣 
*使用地瓜粉芶芡,湯比較不會變稀 
3.魷魚翅切條狀 ,入滾水川燙一下取出備用。 
4.魷魚放入碗中 ,舀入適量羹湯,加少許蒜頭酥 、 九層塔 、沙茶醬 。 




莊寶華老師 
鮮味魷魚羹 
材料： 
魷魚、魚漿、白蘿蔔、香菇、太白粉、地瓜粉 
高湯材料 : 
大骨與雞骨高湯、柴魚片、柴魚粉、米酒、蔥、薑、蝦皮 
調味料 : 
醬油、黑醋、雞粉、柴魚片、冰糖、鹽、胡椒 
調醬 : 
沙茶醬、黑醋、醬油、蒜泥、薑絲、鹽、雞粉、糖、花生粉 
作法： 
1.魷魚泡水加蘇打粉泡發約 4-5小時 
*利用鹼性的蘇打粉可代替鹼塊來泡發魷魚 
2.高湯加入 柴魚片、柴魚粉、米酒、蔥、薑、蝦皮熬煮半小時 
*利用蝦皮可以增加湯頭的鮮美滋味 
3.高湯加入香菇 、白蘿蔔 ,調味入醬油、黑醋、雞粉、柴魚片、冰糖、鹽、胡椒滾煮十分鐘 
4.魷魚切條加入黑醋 、太白粉、地瓜粉、鹽、糖、於將醃約半小時 。 
*太白粉較黏但較軟,所以還要加入較硬的地瓜粉來醃漬 
5.以約 40度的水川燙魷魚起鍋後滴入香油 
6.羹料放入湯中勾芡 ,外加沙茶調醬及九層塔




03/27(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出肉末香酥入味、韭菜青嫩不黑的蒼蠅頭 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：牛肉蒼蠅頭 
材料及作法 
材料： 
主材料： 牛肉、韭菜花、蒜頭、辣椒、豆豉、荸薺、燒餅 
調味料： 米酒、醬油、糖、胡椒、辣椒油 
作法： 
1.豆豉洗淨加入等量的米酒入蒸籠蒸約３０分鐘，取出後去除水分並待自然風乾 
*豆豉以米酒蒸過去除髒污和過多的鹹澀，可以提出豆豉的鹹香 
2.將韭菜花切成小丁狀，牛肉 、荸薺都切小丁 
*加入荸薺讓這道菜增加脆脆的口感 
3.熱油鍋後用溫油下牛肉先炒過，再加入醬油 、胡椒粉、米酒炒至略微鬆乾即可先濾出待用 
*肉末不抓麻直接炒可減少料理的程序，主婦方便料理，但要以小火溫油慢炒再加入適量的調味讓肉末香鬆入味 
4.鍋子擦乾後下油爆香香蒜碎 、辣椒、豆豉，再加入一半的韭菜和荸薺炒至香味出來 
*先炒耐炒的韭菜尾部，避免把韭菜炒老 
5.續入絞肉及剩餘韭菜，加少許醬油和糖後大火快炒並淋上辣油即可起鍋。 
6.剩餘的蒜頭 、辣椒、豆豉可以加上一點鹽巴、米酒、香油醃漬一天做成豆豉辣椒醬 
7.將燒餅入烤箱約１８０度烤約八分鐘至酥透，將炒好的蒼蠅頭夾入燒餅即成另一道牛肉蒼蠅頭酥餅盒 

自製醬料
豆鼓辣椒醬=>乾豆豉洗淨+等量的米酒=>蒸30分=>取出後濾乾水分，並待其自然風乾後+辣椒末+蒜頭+鹽+香油(倒至快要淹過的量)=>醃漬一天=>OK



川味王郭主義 ( ㄚ義師 ) 
蒼蠅頭 
材料： 
主材料： 
韭菜花半斤 、豬絞肉 6兩、泰國辣椒10支、豆豉一大匙 
調味料 : 
雞粉、糖 、米酒、胡椒粉、醬油、香油 
作法： 
1.韭菜花切小粒，泰國辣椒切末 
*使用傳統市場買得到的泰國辣椒夠辣夠嗆 
2.鍋上爐燒熱滑一次油，將絞肉倒入鍋中以小火慢慢煸炒至香酥。 
*先滑油是為了讓絞肉不沾鍋，肉要炒至水分剩下１５％才可 
3.加入辣椒末快炒幾下，再下豆豉，調味料續炒均勻 
*不先爆香而直接炒絞肉是為了不讓辛香料蓋住肉味，可以確實的把肉炒至香酥， 
4.倒入韭菜花快速拌炒出香味溢出，滴上香油起鍋 
5.將鍋巴以熱油鍋酥炸後放在鋪有蘆筍的盤上，再把蒼蠅頭倒入，就完成這道菜 
*利用鍋巴呈現不同的吃法，而蘆筍則有解辣的功用

03/26(一) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃!如何做出香氣十足、Q而不糊的碗粿 
來賓 楊淑燕老師   菜名：台南肉燥碗粿 楊淑燕老師的電話06-2801566   06-3504442
材料及作法 
材料： 
在來米６００克 、五花絞肉３００克、胛心肉塊３００克、蝦仁３００克、香菇２０朵、鹹蛋黃１０粒、蒜末適量、太白粉６０克、蒜酥２０克、蔥酥２０克 
調味料： 醬油、冰糖、甘草粉、五香粉、鹽 
作法： 
1.胛心肉切塊加入醬油一大匙 、細糖１茶匙拌勻醃製４小時 
2.鍋中放入５０ＣＣ沙拉油，放入蒜末爆香，再放五花絞肉炒至八分熟，續放入蔥酥、蒜酥炒及香菇(整朵)至全熟，加入調味料－醬油１００ＣＣ、冰糖１大匙、甘草粉１／４茶匙、五香粉少許及水５００ＣＣ滷２０分鐘(將炒肉燥多餘的油撈起部分)
* 利用甘草粉和冰糖來提肉燥的甘甜與香氣 
3.把香菇塊撈取備用(鋪在碗面用) 
4.將炒肉燥多餘的油加入２０００ＣＣ水，放入醬油１００ＣＣ、甘草粉１／４茶匙、鹽１茶匙、冰糖２大匙煮沸後加入60g太白粉勾芡(自製醬油膏) 
5.在來米泡水１小時加入 1400CC水磨成米漿 (一斤米)
*一般店家是以磨米機來磨米漿,觀眾們在家製作可以用調理機來攪打米漿 
6.燒熱９００ＣＣ滾水，快速沖入米漿，迅速攪拌成米漿，再加入鹽適量和細糖１大匙調味 
*米漿需使用沸水沖入攪拌濃稠，才不會沉澱，造成軟硬不均，製作比例很重要 
7.放入所有的肉燥與湯汁 
8.瓷碗放入蒸籠中預熱後放入米漿裝八分滿，依序放入瘦肉塊 、蝦仁、鹹蛋黃、香菇蒸約２０分即成香Ｑ的台南碗粿 


林美慧老師    菜脯碗粿 
材料： 在來米粉 2 又 1/2 杯(300g)、日本太白粉 4 大量匙、水 6 杯 
餡料： 
粗絞肉半斤、香菇 3 朵、蝦皮 2 兩、紅蔥頭 4 粒、鹹蛋黃 4 個、碎菜脯 1 碗、香菜少許 
淋醬 ： 蒜泥 1 大匙、醬油膏 3 匙、水 1 碗、糖 1 大匙、在來米粉 1 又 1/2 大匙 
作法： 
1.香菇泡軟切大丁。紅蔥頭切碎。菜脯洗淨，瀝乾水份。鹹蛋黃各分切兩半。 
2.起油鍋，加入豬板油，小火炸香紅蔥頭，入香菇丁炒香，絞肉炒熟、蝦皮、菜脯續入拌炒，加入調味料拌勻，即為餡料。 
* 利用蝦皮可以增加餡料的香氣 
3.在來米粉、太白粉混合，加 (1-1/2杯水)(1杯240CC) 調化。另 3 杯水在炒菜鍋中煮沸，將調化的粉漿慢慢倒入熱水中，邊倒邊拌炒成稀糊狀，越稠越硬。 
*利用太白粉可以增加碗粿的 Q 度 , 在製作粉漿的時候重點是比例要對 , 要煮到漿糊狀 , 粿才會 Q 
4.取 1/3 餡料與作法 3 的濃糊拌勻，分別裝入預先蒸熱（蒸 2-3 分）的碗中八分滿，入蒸鍋中大火蒸 15 分，取出再放入適量的餡料及蛋黃於表面之上，再蒸 10 分鐘。 
*餡料分兩次加 , 不僅是讓餡料可以浮在上方 , 看起來落多實在 , 也讓菜脯口感較脆 
*裝碗粿的碗先蒸熱，米漿倒入碗邊才能瞬間成型，蒸好的碗粿才容易脫模。 
5.將淋醬材料調勻，以小火煮開 
*喜歡吃辣的人可以加一點辣椒醬 
6.起鍋前灑入韭菜花碎和炸蝦皮，待碗粿回涼後，即可淋入少許的醬料食用。


03/23(五) 料理大對決 
料理對決主題： 健康！元氣！給家人來一碗延年益壽的味噌魚湯！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 蔡萬利老師 
菜名：養生味噌鮮魚湯 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
鯛魚 300g、鮮蚵150g、蛤蜊300g、白蘿蔔300g、美白菇、杏鮑菇150g、傳統豆腐1/2塊、蒟蒻50g、蒜苗100g、紅蘿蔔、味 醂、信州味噌、酒釀、鹽少許 
作法： 
1.將鯛魚切片，放酒、鹽後，加入蛋白拌勻、再加入太白粉醃置備用。 
*用滾水淋過可達到去腥的功效。 
2.將鮮蚵和蒜苗洗淨備用。 
3.蛤蜊吐沙，白蘿蔔切塊，兩者加水一起熬成高湯備用。 (蛤蜊開後即撈起)
*白蘿蔔削厚皮口感才會好。 
4.豆腐切塊，紅蘿蔔切花，蒟蒻切片摺成麻花狀備用。 (蒟蒻要川燙)
5.從步驟 3的高湯中撈出蛤蜊。 
6.將味噌加入少許步驟 5的高湯調開備用。 
7.將美白菇、杏鮑菇(用手撕)的方式放入步驟 5的高湯中煮熟。 
*用手撕的杏鮑菇口感較用刀切的杏鮑菇為佳。 
8.再依序將步驟 1、2、4的食材放入步驟5的高湯中煮熟。加入酒釀、味醂和少許鹽調味 。 
*酒釀代替米酒提供湯頭香氣，味醂取代糖提供湯頭甜味
9.最後加入魚片、鮮蚵、味噌稍微滾煮一下，灑上蒜苗即完成此道料理。 
*最後才放味噌除了保留味噌的香味外，也不會讓味噌的味道過鹹。 


郭老師養生料理餐廳─郭月英、李維修 
味噌鮭魚湯 
材料： 
主材料： 
味噌 3大匙、鮭魚肚1段、海帶芽5錢、豆皮5張、豆腐1塊、蔥5株、柴魚片1碗、糖1小匙、清酒2大匙 
作法： 
1.將柴魚片加 4碗水，放入白米，大火煮滾後轉小火煮約3分鐘。 
2.將步驟 1的湯汁去除柴魚片殘渣。 
*白米的作用在中和味噌湯的鹹味，使味噌湯不會過鹹。 
3.海帶芽泡軟，去除鹽味，切小段備用。 
4.豆腐切丁狀，豆皮切細絲，蔥切蔥末備用。 (蔥白發汗、蔥青止汗)
5.鮭魚肚切薄片備用。 
6.將步驟 3、4、5的食材以及蘿蔔絲放入步驟2的高湯中，大火煮滾後轉小火煮3分鐘。 
*蘿蔔絲的清甜可以讓味噌魚湯的湯頭更為清爽。 
7.將味噌加入少許步驟 6的湯汁調勻，倒入鍋中。 (味噌要最後放)
8.待步驟 7的味噌湯煮滾後，加入糖和清酒調味，灑上蔥花即完成此道料理。







03/22(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出皮脆肉 Q 、 酒香十足的醉雞？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 小天景豐樓－邱志義總經理 
菜名：酒香醉雞 
材料及作法 
材料： 
主材料： 仿仔雞、當歸、枸杞、人蔘鬚、 紅棗 、蔥、薑 
調味料： 米酒、紹興酒、紅露酒、鹽 
作法： 
1.將雞洗淨 ,抹適量鹽巴、米酒,鋪上蔥 、薑以大火蒸熟(30分) ,待熟後放入冰水中冰鎮 。 
*鋪上蔥薑可以去除雞的腥味,蒸好的雞放進冰水中冰鎮,讓皮脆肉Q 
2.將中藥材(當歸、枸杞、人蔘鬚)加入少許水煮30分和剛蒸雞的雞湯入鍋煮出藥味 
3.藥材過濾留藥湯 ,加入米酒 、紹興酒、紅露酒及鹽巴調味 
*加入三種酒可以加強酒香 
4.待藥湯涼後再把冰鎮後的雞放入藥湯中浸泡一天入味即可。 
*雞胸肉用撕成條狀的，口感較好。雞腿肉用切條的。






張麗蓉老師 
藥膳醉雞 
主材料： 
去骨大雞腿 2 隻 、 紹興酒 
八仙藥材 : 
花椒粒1小匙、桂枝3錢、沙薑2錢、枸杞5錢、川芎5錢、當歸2片、青耆1兩、紅棗12粒 
調味料 : 鹽 1 大匙、雞骨粉 1 大匙 
作法： 
1.將雞腿去骨去筋，再以錫箔紙將雞腿捲起包起條狀並將接口朝上，放入電鍋蒸 25 至 30 分鐘，外鍋放水 1 杯，電鍋起跳悶 10 分鐘 
2.將錫箔雞腿放入冰水中冰鎮。 
* 蒸好的雞腿放入冰水中冷卻，皮會 Q 肉質會更緊實好吃 
3.將八仙藥材加沸水 1000cc小火煮30分鐘、待涼後過濾藥材喳再加鹽1大匙、雞骨粉1大匙和紹興酒半瓶 (300CC) 混合成浸泡湯汁 
* 八仙藥材增加香味讓酒香更濃烈並延長保存期限 
4.將雞腿泡入湯汁裡，放入冰箱浸泡 1 天，再將雞腿切片擺盤即可
*雞腿切片擺在免洗碗淋入湯汁，放入冰箱冷凍，可保存一個月。(酒味不夠可再加淋1:2紹興酒:藥材高湯)




03/21(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何煮出湯頭鮮美、肉條滑嫩的肉羹？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 柯俊年老師 
菜名：古早味肉羹 
材料及作法 
材料： 
主材料： 梅花肉 600g、地瓜粉2杯、日光牌花胡瓜2罐、香菜適量、芹菜適量 
調味料： 醬油 2大匙、胡椒粉1小匙、香油1大匙、鹽1大匙 
作法： 
1.梅花肉切條狀，拌入醬油、胡椒粉和香油，再拌入少許地瓜粉。 
*地瓜粉裹覆梅花肉是古早製作肉羹的方法，地瓜粉可以讓梅花肉更為軟嫩。 
2.先沖入少許熱開水，讓梅花肉上的地瓜粉糊化。 
3.待糊化後再揉入少許地瓜粉，再沖入少許熱開水。 
4.將步驟 3的肉團反覆摔打。 
*這個動作可以使梅花肉更有彈性，也可讓表面的地瓜粉更緊實。 
5.將肉團捏成一條一條，放入沸水中用小火煮熟，撈起備用。 
*煮肉條的沸水只能用小火滾，避免肉條的地瓜粉脫落。 
*肉條不能一直在沸水中煮，容易使肉的鮮味流失，應在肉羹要盛起前再放入加熱即可。 
6.利用步驟 5汆燙過肉條的湯汁，加入醬瓜和醬汁煮開，加入鹽巴調味。 
*醬瓜肉羹是古早味的肉羹口味，醬瓜的鹹味能使湯頭更加鮮美。 
7.在步驟 6的湯頭中放入步驟5的肉羹，再加入香菜、芹菜及少許胡椒粉即完成此道料理。 


莊寶華老師 
香菇肉羹 
主材料： 
胛心肉、貢丸漿、香菇、大白菜、蛋、紅蔥酥、大蒜酥、竹筍、太白粉、扁魚、高湯 
調味料： 糖、冰糖、醬油、黑醋、雞粉、鹽、胡椒粉、五香粉、肉桂粉、香油、沙茶醬、蒜泥 
作法： 
1.香菇部分切絲，部分切碎備用。 
2.竹筍切絲備用。 
3.胛心肉切條狀，拌入貢丸漿及步驟 1的香菇碎丁，加入糖、醬油、黑醋、雞粉、鹽、胡椒粉、五香粉、肉桂粉、太白粉及少許香油拌勻，醃約35分鐘。 
*貢丸漿本身由豬肉打製而成，比起魚漿更能與肉條充分結合，讓肉條更滑更Q。 
*太白粉可以使貢丸漿和肉條之間更緊密，且能增加Q度。 
4.將扁魚用剪刀剪碎，入油鍋炸酥瀝油備用。 
*扁魚加入湯頭中，可以增加湯頭的香氣。 
5.在高湯中放入大白菜(切丁)、步驟 1的香菇絲、步驟2的筍絲、步驟4的扁魚酥、雞粉、紅蔥酥、大蒜酥，大火煮滾後關小火煮20分鐘。 
6.將步驟 3醃好的肉條丟入滾水中煮2-3分鐘，浮上來的即可撈起，滴香油備用。 
*滴香油的目的在避免肉條之間黏成一團。 
7.在步驟 5的湯中加入醬油、黑醋、雞粉、鹽、胡椒粉和冰糖調味。 
8.將太白粉水倒入步驟 7的湯中勾芡，再打上蛋花。 
9.將步驟 6的肉條放在碗中，淋上步驟8的高湯，依個人口味加入沙茶醬、蒜泥、雞粉、香油、醬油、黑醋和糖。 
10.灑上香菜即完成此道料理。



03/20(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出韭菜青脆 、豬肝軟嫩不腥的韭菜豬肝 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 駱進漢師傅 
菜名：蠔油韭菜豬肝 
材料及作法 
材料： 
韭菜、豬肝、馬鈴薯泥、百合泥、甜椒絲、小黃瓜、青花菜、生菜、蕃茄、蔥薑蒜末 
醃料 : 醬油、酒、薑汁、太白粉 
調味料 : XO醬、蠔油 
作法： 
1.韭菜切小段備用 
*韭菜選較為細的味道較濃,切小段在料理時比較能保持清脆 
2.豬肝以直刀切成片狀 ,加入醬油 、酒、薑汁醃漬後 ,再加入太白粉 
*以直刀切可使豬肝口感佳,加入薑汁和酒可以去除腥味,再加上太白粉增加滑嫩度 
3.豬肝以 80度熱水泡燙 
*泡燙的動作可增加豬肝的軟嫩度,但溫度不可過高 
4.起油鍋爆香蔥薑蒜末 ,加入XO醬和蠔油,再下韭菜和豬肝快炒成盤。 
5.另備一份韭菜和豬肝以丁狀炒成的成品。 
6.將馬鈴薯泥和百合泥一起攪拌 ,包入丁狀的韭菜豬肝,做成球狀再沾太白粉油炸至金黃,即可排入裝飾好生菜的盤中,並淋上沙拉醬即可上桌 
*利用百合泥增加馬鈴薯泥的黏性 




祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
韭菜爆豬肝 
材料： 韭菜、豬肝、黃紅甜椒、木耳、蔥段、蒜頭片、辣椒片 
調味料 : 沙茶醬、雞粉、醬油膏、胡椒粉、米酒、糖、高湯、香油 
作法： 
1.先將豬肝去筋後沖水 ,再切片並以廚房紙巾擦乾水分 
*豬肝灌入活水可以去除血水並去腥味,擦乾水分則是為了使醃料更易入味 
2.豬肝加入雞粉 ,與雞蛋白與太白粉攪拌入味,用煮滾的該水川燙後瀝乾水分備用 
*蛋白與太白粉可以增加軟嫩度,川燙是為了再燙掉多餘的血水 
3.韭菜切段 ,白色部位多取一些,尾部少一點 
*頭部較脆味道較佳,尾部取其顏色 
4.將燙好的豬肝以大火過油。 (過油後,以熱水略沖去油)
*過油使豬肝外脆內嫩口感更好 
5.蔥薑辣椒爆香後再加入沙茶醬與適量高湯 , 並加入醬油膏、胡椒粉、米酒、糖、高湯、香油調味後下韭菜大火快炒,最後放入豬肝快炒兩下,在勾芡即可上桌 
*炒韭菜時先下白色再下綠色,並以大火快炒保持清脆,沙茶醬則是可以提香增味






03/19(一) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出苦瓜帶甘、鹹蛋不腥的苦瓜鹹蛋？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：蒜香鹹蛋苦瓜排 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
山苦瓜、白苦瓜、鹹蛋黃、油蔥、蒜頭片、枸杞、南瓜泥、雞高湯、鹽巴、雞粉 
作法： 
1.將山苦瓜和白苦瓜去內膜，切成條狀。 
2.加入少許鹽巴搓洗苦瓜備用。 
*鹽巴可以降低苦瓜的苦澀味。 
3.將步驟 2的苦瓜加上少許油蔥、雞湯入蒸籠蒸10分鐘。 
4.用果汁機將烤過的鹹蛋黃、高湯、南瓜泥、鹽巴和雞粉打勻成糊狀備用。 
*南瓜泥可以調和鹹蛋的鹹味和腥味，並且可讓此道料理增加色澤。 
5.將步驟 4的鹹蛋糊以小火慢慢加熱，視稠度以芡水調整。 
6.將步驟 3的苦瓜排盤，淋上步驟5的鹹蛋糊。 
7.在步驟 6的鹹蛋糊上點綴炸酥的蒜頭片和枸杞即完成此道料理。 





張麗蓉老師 
金莎苦瓜 
主材料： 苦瓜 600g、鹹蛋黃6顆、蒜頭2顆、青蔥1支、米酒1大匙 
調味料： 鹽 1小匙、糖1小匙、胡椒粉1小匙 
作法： 
1.先將苦瓜剖開去籽、切薄片，放入滾水中，加鹽後汆燙 3分鐘，撈起瀝乾備用。 
*苦瓜用鹽水汆燙後可以降低苦味。 
2.將蒜頭切末、青蔥切蔥花備用。 
3.鹹蛋黃噴米酒後入烤箱烤香。 
*使用噴水器將米酒均勻灑在鹹蛋黃上，可以壓低鹹蛋黃的腥味。 
4.將步驟 3烤好的鹹蛋黃放涼後，裝入塑膠袋中壓碎備用。 
*鹹蛋黃壓碎後分子較小，可以讓金莎醬的製作更容易。 
5.起一油鍋，加入鹹蛋黃炒成金莎醬，再下蒜頭、青蔥白。 
6.爆香後放入苦瓜略炒， 再加入、鹽、糖、胡椒粉一起拌炒均勻。 
7.起鍋前加入蔥青略為翻炒一下，即完成此道料理。








播出時間：03/16(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出竹筍不澀、肉絲軟嫩的竹筍炒肉絲？ 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 菜名 箭筍炒肉絲 
材料： 箭筍、熟五花肉、蘆筍、香菇、福菜、蒜末、青蔥、辣椒、薑絲、蔥絲 
調味料： 罐頭辣味肉醬、醬油、鹽巴、糖、胡椒粉、高湯、白醋 
作法： 
1.將箭筍去殼，頭尾切成兩段，頭部稍微拍過。 
*箭筍頭尾的嫩度和口感都不同，因此分開處理較能顯現頭尾的特色。 
*頭部先拍過可以讓箭筍的甜味更容易釋放出來。 
2.蘆筍切成和箭筍尾部等同長度。 
3.將熟五花肉分別切成條狀與片狀備用。 
4.香菇切絲與片狀、福菜洗淨切段備用。 
5.將箭筍與蘆筍先過油，肉絲也略微炸過瀝乾。 
*箭筍在烹煮前先過油，可讓箭筍更香，也能去除箭筍的澀味。 
*已經煮熟的肉絲再過油，會比生肉絲過油更香更嫩，且可以減少 
烹煮的時間。 
6.將步驟 4的福菜、香菇片、箭筍頭部、步驟3的肉片放入鍋中，加入高湯 
煮約6-8分鐘。 
7.在步驟 7的鍋中加入鹽巴、胡椒粉、白醋調味即完成此道料理的第一種吃法。 
*白醋是第一種吃法重要的調味料，提出這道料理的香氣，讓料理更鮮甜。 
8.另起鍋炒香蒜粒、蔥粒、辣椒粒，加入罐頭辣味肉醬炒香。 
*到處可見的罐頭辣味肉醬讓此種吃法充滿古早味，而且可讓料理更香。 
9.在步驟 9的鍋中放入箭筍尾部、蘆筍、肉絲、香菇絲稍微煸過。 
10.最後倒入高湯略加調味，燜約 1分鐘即可取出排盤。 
11.將湯汁勾薄芡均勻淋在步驟 11的排盤上，即完成此道料理的第二種吃法。 
＊箭筍產期在春〈3-5月〉秋〈8-10月〉兩季的箭筍， 
含有豐富的蛋白質、纖維質鐵等營養成分，肉白質細， 
長15公分，直徑 1公分以上均為箭筍之上品。 


來賓 新天地餐廳─吳文智師傅   菜名 春筍牛肉絲 
材料： 春筍 1支、土雞蛋2個、蒜仁5個、肉絲120g、太白粉少許、米酒少許、 
醬油少許、米少許 
作法： 
1.將春筍去殼後放入鍋中，加入水和米以文火慢煮 30分鐘，撈出放涼後 
切絲備用。 
*加入米和春筍一起煮，可以去除春筍的澀味，使春筍更鮮甜。 
2.牛肉絲加入米酒、醬油醃約 5分鐘，沾太白粉後過油備用。 
*利用太白粉先封住肉的原味，過油後除了增加香氣，也讓肉汁留在肉中， 
讓肉更軟嫩。 
3.將蒜仁搗碎入油鍋炒香，再放入土雞蛋下去拌炒。 
*用土雞蛋爆香能更顯現春筍的香氣。 
4.將步驟 1的春筍和步驟2的肉絲放入步驟3的鍋中一起炒，調味後 
即完成此道料理。 
春筍牛肉絲料理秘訣: 
＊竹筍洗淨後，不去皮放入洗米水中〈或於水中加入生米〉以文火慢煮 30分鐘， 
可去除春筍的澀味，增加香甜味。 
＊爆香蒜仁→拌炒土雞蛋→拌炒春筍→調味→拌炒牛肉→完成料理。

03/15(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何燒出鮮蝦香嫩、粉絲入味的鮮蝦粉絲煲？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：白蝦葛粉煲 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
白蝦 300g、日本葛粉、蔥段40g、薑片40g、香菜少許、蔥花10g、雞高湯2碗、香油1茶匙 
調味料： 
干貝蠔油 1大匙、20度料理米酒1大匙、雞精粉2小匙、糖1茶匙、白胡椒粉少許、油蔥酥2小匙、黑醋1小匙 
作法： 
1.白蝦先從背部用菜刀切開，身體不要斷，挑出沙腸，去除鬍鬚及眼部。 
2.日本葛粉泡水使之發漲。 
3.炒鍋下一些沙拉油，炒香蔥段和薑片。 
4.在步驟 3的鍋內注入雞高湯，並將所有調味料入鍋燉煮。 
*干貝蠔油可以讓湯頭更甘鮮。 
*油蔥酥是台式鮮蝦粉絲煲不可或缺的調味品，可以提出湯頭的香氣。 
5.將步驟 2的日本葛粉放入步驟4的高湯中吸收湯汁。 
6.最後將步驟 1的蝦子下鍋煮一下子，淋上香油，灑上蔥花與香菜即完成此道料理。 





小天景豐樓－邱志義總經理 
草蝦寬粉絲煲 
主材料： 草蝦 2斤、綠豆小寬粉4小團、薑片10片、蔥3-4根 
調味料： 醬油、鹽、砂糖、米酒、香油 
作法： 
1.草蝦洗淨後用剪刀將背部剪開後剔除沙腸，再用清水沖洗一次備用。 
2.將草蝦沾上地瓜粉後過油備用。 
*先沾地瓜粉讓蝦子不會直接跟油接觸，所以鮮蝦的蛋白質和湯汁比較不會滲出。 
3.小寬粉用溫水浸泡至軟化，瀝乾備用。 
*用溫水浸泡會比冷水更快使粉絲軟化。 
4.取一炒鍋，用乳瑪琳爆香薑片，再放入蔥末、蒜片炒香。 
*用乳瑪琳爆香會讓粉絲煲更充滿香味。 
5.將醬油、鹽、砂糖和米酒放入步驟 4的炒鍋中。 
6.將步驟 2的草蝦放入步驟5的炒鍋中燒至入味。 
7.在炒鍋中放入約 1000cc的水和步驟3的小寬粉關中火，不時翻炒一下，直至寬粉絲軟中帶Q。 
8.在步驟 7的粉絲淋上香油，並放上少許蔥末即完成此道料理。






03/14(三) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃 如何炸出外酥內嫩的鹽酥雞 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 林美慧老師 
菜名：蒜香鹽酥雞 
材料及作法 
材料： 
主材料： 雞胸肉、九層塔 
炸粉 : 地瓜粉 4兩、五香粉、胡椒粉、蒜粉、酥脆粉 
醃料 : 酒 1大匙、醬油4小匙、香油1大匙、糖1大匙、五香粉1小匙、蒜末1小匙 
調味料： 胡椒鹽 1小匙 
作法： 
1.雞塊加入醃料充分拌勻 ,醃30分入味。 
*利用蒜末和五香粉可以加強雞塊的香氣 
2.將地瓜粉 4兩、五香粉、胡椒粉、蒜粉、酥脆粉混合均勻備用 
*五香粉和蒜粉增加香氣,酥脆粉可增加光澤 。 
3.醃好的雞肉裹上粉 ,放置反潮 
*放置一下可讓粉不易脫落 
4.入油鍋 160度炸至金黃撈。 
*第一次油炸要用溫油慢慢炸熟,肉才不會老 
5.續將油溫加熱到 180度,將雞塊回鍋炸30秒立刻取出,九層塔入油鍋炸酥,最後灑上椒鹽 
*分兩次炸麵衣才會酥脆 
6.將芋頭切塊 ,油炸至微黃 
7.高湯燒開加鹽調味 
8.小盅內放入兩塊芋頭 ,三塊鹽酥雞加入湯頭,入蒸鍋蒸15-20分,起鍋時加上香菜即成芋頭雞肉酥 

莊寶華老師 
什錦鹽酥雞 
材料： 
主材料： 雞胸肉、花枝、甜不辣、丸子、香菇、四季豆、青椒、粗地瓜粉 
醃料 : 紅腐乳、太白粉、水、醬油、米酒、蒜泥、薑汁、五香粉、肉桂粉、雞粉 
花枝醃料 : 米酒、糖、白醋、黑醋、鹽、雞粉、薑汁、香油、甜不辣、太白粉 
作法： 
1.雞肉切塊用紅腐乳、太白粉、水、醬油、米酒、蒜泥、薑汁、五香粉、肉桂粉、雞粉醃漬一小時 
*利用紅腐乳增加香味 ,加水則可讓肉質軟嫩 
2.沾上粗地瓜粉分 100度及150度兩種油溫入鍋,第二次炸的時候加入九層塔同炸,快速起鍋再加上椒鹽。 
*分兩次油炸才可以炸出酥脆的鹽酥雞 
*自製椒鹽:胡椒、鹽巴、花椒粉或五香粉
3.花枝切條加米酒、糖、白醋或黑醋、鹽、雞粉、薑汁、香油、甜辣醬、太白粉醃漬15分 
*加上甜辣醬可以增加花枝的黏性,但醃漬不可超過15分中避免表面太鹹 
4.裹上地瓜粉一樣分兩次油炸 
*浮上2、3條時先全部起鍋。
5.另外再酥炸甜不辣、丸子、香菇、四季豆、青椒




03/13(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出肉質軟嫩、酸甜適中的糖醋里肌 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：糖醋櫻桃里肌 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
小里肌、新鮮櫻桃、洋蔥、薑末、蒜末、辣椒末、甜椒丁 
醃料 : 
櫻桃醬、糖、鹽、白胡椒粉、雞蛋 
調味料： 
白醋、糖、番茄醬、酥脆粉、泡打粉 
作法： 
1.將里肌肉切成骰子狀 ,並以醃料醃一個小時。 
*切成較厚骰子狀讓肉不失水分,利用櫻桃醬來醃漬可以使肉質軟化 
2.將脆酥粉與清水 、泡打粉、沙拉油、雞蛋、白醋調製成粉漿 
*泡打粉增加蓬鬆感,醋可使麵衣酥脆 。 
3.醃好的里肌肉裹上粉漿 ,以中油溫炸至熟透,瀝乾備用 
4.起鍋小火炒香洋蔥末 、薑末、蒜末、辣椒末、番茄醬 ,再放入清水、櫻桃、白醋、糖和彩椒丁,略勾薄芡後淋上沙拉油 。 
*白醋.砂糖.蕃茄醬的比例是1:1:2 
5.炸好的里肌肉入醬汁中快速翻炒待醬汁均勻裹上每個里肌肉即可成盤 ,最後裝飾櫻桃 
*要快速搶鍋,里肌肉不可浸泡醬汁太久 



小天景豐樓－邱志義總經理 
旺來糖醋里肌 
材料： 
主材料： 
里肌肉、新鮮鳳梨、洋蔥、蒜末、青紅椒 
醃料 : 
醬油、全蛋、太白粉 
調味料 : 
番茄醬、糖、醋、鹽、太白粉 
作法： 
1.里肌加入醬油、全蛋、太白粉 
* 利用蛋白和太白粉軟化肉質 ,蛋黃則是上色 
2.所有蔬菜切小塊備用。 
3.燒一鍋熱油,將醃好的里肌肉沾上混合太白粉及麵粉,下鍋油炸至金黃 
*太白粉放久麵衣會軟化,加入麵粉可以使麵衣較脆 
4.將蒜末爆香,下洋蔥再放入青紅椒及鳳梨塊,將炸好的里肌肉回鍋,略炒一下倒入調味料拌勻即可 
*糖醋醬要加入鹽巴可以調和酸






03/12(一) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出大腸爽脆 、 酸溜夠味 的薑絲大腸？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 蔡萬利老師 
菜名：薑絲大腸頭 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
大腸頭、嫩薑 80克、紅辣椒去籽切絲5克、蒜末5克、蔥段10克 
調味料 : 
白豆醬 1大匙 、酒2茶匙、雞粉1茶匙、糖1/2茶匙、高湯少許、醋精2大匙、香油1大匙 
作法： 
1.將大腸頭用可樂清洗去除黏液 ,川燙後再放入另一鍋已加入蔥段、薑絲、米酒水中煮約50分鐘,再切成小段。 
*利用可樂內含的蘇打成分可以清洗大腸。 
2.嫩薑切絲先泡水去除辛味、增加脆度(換水2次) ,與蒜末、蔥段入油鍋爆香 
3.把大腸頭及白豆醬1大匙、桔醬、酒2茶匙、雞粉1茶匙、糖1/2茶匙、高湯少許、醋精2大匙入鍋,以大火快速翻炒,均勻入味,再滴入香油即可起鍋。 
*使用黃豆醬能使這道菜鹹甜適中,醋精則能使大腸酸溜夠味。 




KC 健康廚房 ─ Kevin 、 Claire(KC 夫婦 ) 
薑絲炒大腸 
材料 A ： 豬大腸 300g 擠乾汁的檸檬皮 3 粒　粗鹽　地瓜粉　薑絲 30g 　橘醋 
材料 B： 四色胡椒粒（用小石臼輕敲）　 德式酸高麗菜心　香油 1 茶匙 
調味料： 雞高湯 1/2 杯　蔥薑蒜酒汁 
作　法： 
1.先將大腸翻面掛在 S 鉤，再用去油刀刮除油脂，用檸檬皮及粗鹽搓洗後，用清水沖洗；翻面並重複同樣的步驟清洗並濾乾 
*利用去油刀去除大腸內的油脂可使大腸的口感爽脆 , 檸檬皮可去腥 , 鹽可殺菌 , 
2.取平底鍋，預熱至水珠跳動狀，入大腸乾爆去腥即放入檸檬皮繼續乾爆 1 分鐘轉小火，入地瓜粉均勻裹住大腸即熄火，用清水沖洗地瓜粉膜除粘液 
* 利用地瓜粉來去除表面黏液 
3.另取小湯鍋，入雞高湯及蔥薑蒜酒汁煮開，放入處理好的大腸，滾了轉小火燉煮 20 分再熄火燜 10 分，切成 1 吋寬 
*要先把大腸煮透才不會咬不斷 
4.取大平底鍋並預熱至 5 分熱，入四色胡椒粒乾炒 1 分鐘，入薑絲乾炒入香油爆香薑絲再入作法 3 的大腸以中火一起爆炒後撥一邊，另一邊入酸包菜絲，橘醋淋在大腸上，蓋上鍋蓋燜 2 分鐘即可 
*利用胡椒粒來增加香氣 ( 沒有四色胡椒可以白胡椒粒替代 , 酸菜絲則是帶出酸溜的滋味 , 再用有機的橘醋來提升香氣






03/09 如何炸出豬排外脆內嫩的豬排丼？ 
TOKU 梅子豬排丼 
材料： 
主材料： 
里肌肉、五穀雜糧米、日本酸梅、橄欖油、蛋、醃黃蘿蔔、紫蘇葉、柴魚精、太白粉、麵包粉、味噌、納豆、海藻、豆腐、蔥 

作法： 
1.在煮好的五穀雜糧米飯中加入日本酸梅、橄欖油以及切絲的醃黃蘿蔔拌勻備用。 
2.將厚的里肌肉先敲鬆，從中剖半，但不要切開，做成像口袋的樣子。 
3.將紫蘇葉塞進步驟2的肉袋中。 
4.將步驟3的口袋豬排依序沾蛋液、太白粉、第二次蛋液、麵包粉後壓緊。 
5.讓油溫控制在170-180度左右，將步驟4的口袋豬排入鍋炸約5-6分鐘，起鍋前油溫調高再炸一下即可。 
6.用醬油、味醂和日本酒以1：1：1的方式調和，再加入1：3的水稀釋成醬汁。 
7.取一平底鍋，將步驟5炸好的豬排放進去，倒入步驟6的醬汁，煮開後加入兩顆蛋。 
8.倒掉一點醬汁後，連同豬排一同倒入步驟1的五穀雜糧米飯上，紫蘇葉切絲放在上面即完成此道料理。 
9.利用五穀雜糧米的洗米水煮開，加柴魚精後燒開改小火。 
10.把味噌溶化加入納豆，再倒入步驟9的湯汁，添加海藻、豆腐和蔥即完成味噌納豆汁。 



辜惠雪老師 里肌豬排丼 
材料： 
主材料： 
里肌肉1條、鹽少許、胡椒粉少許、低筋麵粉少許、蛋液少許、乾土司2片、高麗菜絲1/4顆、小番茄適量、洋蔥絲1/2個、豌豆嬰少許、白飯一大碗、市售豬排醬 
煮汁材料： 
柴魚昆布高湯150cc、醬油35cc、味醂35cc、七味粉少許 

作法： 
1.里肌肉去筋膜，切厚片再從中間切一刀不斷，即為蝴蝶片，斷筋拍鬆。 
2.在步驟1的里肌肉表面灑鹽和胡椒粉略為醃一下。 
3.取2片風乾過的土司，撕碎丟入調理機中攪拌一下，即成粗麵包粉。 
4.將高麗菜絲泡冰水後瀝乾備用。 
5.將里肌肉依序沾上低筋麵粉、蛋液以及步驟4的粗麵包粉之後壓實。 
6.將步驟5的里肌肉放入油溫170度的油中炸3-5分鐘，瀝油切片。 
7.將步驟5的高麗菜絲以及小番茄切片擺盤，放上步驟7的炸豬排。 
8.將市售豬排醬淋在豬排及高麗菜絲上。 
9.將柴魚昆布高湯、醬油、味醂放入小鍋中加熱，再放入洋蔥絲和高麗菜絲煮軟。 
10.在步驟1的鍋中放入步驟7的豬排略煮。 
11.淋上蛋液，待半凝固時灑上豌豆嬰變色即熄火。 
12.將步驟11的成品淋在有機白飯上，灑上少許七味粉即完成此道料理。







03/08(四) 料理大對決 
料理對決主題： 健康！！元氣！！ 給家人來一碗美肌養顏的蛤蜊雞湯！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
郭老師養生料理餐廳─郭月英、李維修 
菜名：花香蛤蜊雞湯 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
蛤蜊 300g、棒棒腿肉500g、金針30g、蔥花0Q薑絲10g。 
米酒 1大匙、鹽少許、雞粉少許、白胡椒粉少許、香油少許。 
作法： 
1.將棒棒腿肉以及金針花用熱水汆燙數分鐘後撈出備用。 
2.湯鍋注水加熱，放入雞肉塊、薑絲和金針煮沸。 
*乾燥的金針放入湯中，可以增加湯頭的鮮味，且讓雞湯不會過於油膩。 
3.在步驟 2的鍋中加入米酒、鹽、雞粉、白胡椒粉煮20分鐘。 
4.上述步驟大約在煮 10分鐘時，加入新鮮的金針花。 
*加入乾的金針後，湯頭會帶酸味，新鮮的金針花則是讓湯頭增加一種花香味。 
5.20分鐘後，加入蛤蜊再煮數分鐘，灑上蔥花及香油即完成此道料理。 




蛤蜊雞清湯 
材料： 
主材料： 
蛤蜊 1斤、放山雞腿1支、薑絲1大匙、鹽2小匙、備長炭、蘆薈 
作法： 
1.將放山雞腿入熱水中川燙，取出洗淨。 
2. 蛤蜊放入鹽水中，用手抓馬一下，浸泡一陣子備用。 
*鹽水與蛤蜊的生長環境較接近，所以較易讓蛤蜊吐沙，用手抓馬則是可以讓蛤蜊更乾淨。 
3.將雞腿和備長炭加上 6碗水一起燉煮，大火開後轉小火煮約20分鐘。 
*備長炭為現今當紅的材料，可用來濾淨湯頭，對於養肝很有幫助。 
4.趁燉煮的時間來處理蘆薈，先將刺削掉，再切除外皮備用。 
*蘆薈對於消肝火很有幫助，是春天時節養肝的重要食材。 
5.將蛤蜊和薑絲放入步驟 3的湯中燉煮，待蛤蜊口開，再入鹽調味。 
*因為蛤蜊有鹹味，待口開煮熟後，鹹味釋放出來再來調味，可避免過鹹。 
6.快起鍋時將步驟 4的蘆薈放入，即完成此道料理。











03/07(三) 料理大對決 
料理對決主題： 你也可以在家做小吃　如何做出米Q料香的筒仔米糕！ 
老饕評審團： 胡天蘭 程安琪 陳寬定 (Eddie) 
來賓 蔡萬利老師 
菜名：筒仔滷肉米糕 
材料及作法 
材料： 
主材料：長糯米 600克、乾香菇6朵、蝦米20克、紅蔥頭100克、蛋3 粒 、香菜 30克、薑末30克 
調味料：黑麻油 3大匙、滷肉之1又1/2杯、五香粉、胡椒粉、米酒一大匙、油蔥酥20克 
作法： 
1.糯米泡水 2-3小時,瀝乾後乾蒸約25分 
*營業用的大量蒸用蒸籠來乾蒸,若家庭可直接用電鍋加水蒸不用泡過 
2.香菇泡軟切絲 ,紅蔥頭切片,蝦米略洗用米酒泡。 
*蝦米不可用水泡會喪失風味,用酒泡則可去腥 
3.五花肉略炒加入醬油 、冰糖、胡椒、八角、米酒滷成滷肉 
4.鍋中入麻油爆香薑末 、紅蔥頭、香菇絲、蝦米、加入滷汁和調味料 ，最後加入糯米炒勻備用。 
*也可以香菇水加醬油.冰糖.高湯代替滷汁 
5.米糕杯抹油 ,底部入烤過的鹹蛋黃1/2個,滷肉一大匙,再加入糯米至七分滿壓實。 
6.杯中加兩大匙滷汁或高湯 ,回蒸25分。 
7.扣於碗中灑上香菜和甜辣醬即可食用。 




莊寶華老師 教創業小吃的莊寶華老師，可致電02-25591623...
筒仔米糕 
材料： 
主材料： 
長糯米、香菇、豬肉絲、蝦米、花生、香菜 
調味料： 
醬油 、雞粉、五香粉、肉桂粉 
沾醬 : 
一般甜辣醬、 B.B醬、肉桂粉、花生粉、糖 
作法： 
1.糯米泡 3-5小時備用。 
2.利用雞骨 、雞胸、蔥、薑、大白菜熬煮高湯 。 
* 利用大白菜熬出高湯的清甜滋味 ,此高湯可以使糯米更香Q 
3.取鍋燒熱加油，加入香菇、蝦米、豬肉絲快炒，再加入調味料 醬油 、雞粉、五香粉、肉桂粉。 
*利用五香粉和肉桂粉帶出中藥香 
4.將炒料裝入米糕杯，再填入糯米和花生，壓緊後加入高湯，蒸 30分鐘。 
5.利用 一般甜辣醬、 B.B醬、肉桂粉、花生粉、糖熬煮沾醬 。 
6.將米糕扣出灑上香菜倒入沾醬即可食用。






03/06(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出小魚不腥、莧菜青嫩的小魚莧菜 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 

來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：小魚莧菜 

材料及作法 
材料： 
白莧菜、吻仔魚、薑末、干貝、嫩豆腐、雞蛋、枸杞、香菜 
調味料 : 鹽、白胡椒粉、高湯、雞粉、太白粉 
作法： 
1.將莧菜切碎 ,拌入鹽巴和白醋靜置1~2分鐘,再用滾水川燙起鍋 
*利用鹽巴和白醋殺菁後川燙可以使莧菜青嫩不黑 
2.吻仔魚浸泡米酒後連酒用同鍋滾水川燙。 
*利用米酒去除吻仔魚的腥味 
3.小火炒香薑末並注入高湯,續入莧菜 、枸杞、豆腐丁在加入干貝水煮至軟化起鍋前入、吻仔魚
  並勾薄芡、白胡椒粉。  (枸杞泡在米酒撈起備用,可免再加酒)
4.加入炸過干貝的油，將蛋白完全打發後 ,淋在莧菜上。              
*打發的蛋白會呈現出這道菜不同的質感與口味。 
5.移入砂鍋再煮半分鐘 ,即可在蛋白上加一粒蛋黃,及炸過的干貝、枸杞和香菜裝飾 




小天景豐樓－邱志義總經理 
銀魚莧菜羹 
材料： 
吻仔魚、莧菜、蒜仁、薑茉 
調味料 : 
酒 1匙、鹽2匙、胡椒粉1小匙、麻油2匙、太白粉1匙 

作法： 

1.小魚油炸備用。 
*小魚過油可以去腥 
2.莧菜去梗 ,滾水加鹽和沙拉油燙過殺菁 
*利用鹽和沙拉油保持莧菜的青嫩 
將蒜頭油炸備用。
3.熱油鍋先將蒜和薑茉爆香 ,再加入紅蘿蔔絲和香菇絲ㄧ同炒 
*蒜仁可壓制小魚的腥味 
4.倒入雞高湯和酒，湯沸騰後再加入莧菜和沒過油的小魚 ,最後加鹽調味，芶芡之後加入蔥油,起鍋最後舖上油炸過的吻仔魚,灑上胡椒粉胡椒粉




03/05(一) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出金瓜香氣濃郁、米粉Q中帶勁的金瓜米粉？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 

來賓 祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
菜名：金瓜炒米粉 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
米粉、金瓜、五花肉絲、香菇絲、高麗菜絲、紅菜頭絲、開陽(蝦米)、洋蔥絲、芹菜末、麵粉 
佐料材料： 
雞粉、胡椒粉、醬油、鹽巴、糖、高湯 
作法： 
1.將乾米粉(炊粉)入開水中川燙 2分鐘，再放入蒸籠蒸約3分鐘。 
*川燙後放入蒸籠蒸是米粉Q中帶勁的重要步驟，可以讓米粉的水分蒸乾。 
2.金瓜去皮切粗絲，一半入鍋蒸 3分鐘備用。 
3.另一半金瓜絲加上少許乾麵粉，用沙拉油炸成金黃色備用。 
*利用蒸和炸金瓜兩種手法，創造出金瓜的兩種口感，蒸的金瓜容易讓金瓜的味道融入米粉中，而炸的金瓜可以讓食用者吃到金瓜的口感。 
4.鍋中放少許沙拉油，將五花肉絲、香菇絲、開陽爆香，再加入洋蔥絲拌炒一下。 
5.將步驟 3蒸好的金瓜以及紅菜頭絲、高麗菜絲放入步驟5的鍋中。 
6.在步驟 5的鍋中放入XO醬快炒幾下後，將所有佐料加入鍋中，將水分炒乾。 
*XO醬代替傳統金瓜米粉的油蔥酥來調味，除了可以提香外，也可以提高這道料理的價值感。 
7.將步驟 4炸好的金瓜絲加入加香油快炒後盛盤，即完成此道料理。 


張麗蓉老師 
三鮮南瓜米粉 
主材料： 
埔里米粉 400g 、豬油 1 杯、紅蔥頭 3 顆、青蒜 2 根、開陽 3 大匙、乾香菇絲 3 朵、肉絲 100g 、醬油 1 茶匙、南瓜簽 500g 、蝦仁 12 隻、透抽 1 隻 
調味料： 
醬油 1 茶匙、鹽 2 茶匙、白胡椒 1 茶匙、適量蒜末、黑醋 1 茶匙、香菜末少許 
作法： 
1.米粉以開水加鹽煮 2 分鐘，再蓋鍋蓋去燜 。 
*鹽巴可以讓米粉的粉心味道減少，而蓋鍋蓋用水蒸氣去燜熟米粉心，可讓米粉更Q。 
2.透抽以交錯斜刀紋刻花、蝦仁抽除腸泥、豬肉絲用少許醬油抓醃。 
3.將豬油燒熱後，放入紅蔥頭爆香，再加入開陽、乾香菇絲、肉絲和南瓜簽炒香。 
*豬油拌炒會讓這道料理的香氣被提出來，讓金瓜和米粉的味道更香。 
4.在步驟 3的鍋中加入500cc的水，蓋鍋蓋將材料稍微煮軟。 
5.最後放入步驟 2的透抽和蝦仁煮熟。 
6.將 2/3的材料撈出，留1/3的食材在鍋內。 
7.將步驟 1 的米粉放入步驟 6 的鍋內，用筷子拌炒，再加少許鹽和白胡椒調味。 
*使用筷子拌炒米粉，才不會在拌炒時將米粉弄斷，影響口感。 
8.蓋上鍋蓋轉小火略燜 2-3 分鐘，待湯汁略乾放入青蒜略炒。 
9.將步驟 8的成品取出排盤，擺上一些香菜即完成此道料理。


03/02(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何煮出湯圓Q軟、湯頭鮮美的客家湯圓？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 蔡萬利老師 
菜名：客家鹹湯圓 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
糯米粉 300 克、水 180 克、梅花肉 100 克、 香菇 、 蝦米 、 芹菜末 、蒜苗末、 茼蒿菜 、蔥段 
調味料 : 
雞 、豬骨高湯、胡椒粉、鹽、油、雞粉、豬油蔥酥 
作法： 
1.糯米粉加水揉成糰狀 , 取 1/10 糯米糰壓小圓狀入滾水中煮熟 , 即成粿脆 , 在家入糯米糰中搓揉均勻 , 再搓成長條狀適當大小 , 再搓成湯圓備用。 
* 煮熟的糯米糰具有黏性 , 再搓揉進生糯米糰可使湯圓 Q 軟有彈性 
2.取一鍋滾水入湯圓煮至浮起備用。 
3.梅花肉 、香菇切絲、蝦米洗淨泡酒備用 。 
4.鍋中入油爆香蔥段 ,加入其餘配料至香味溢出,入高湯在家豬油蔥酥煮滾並調味。 
*加入豬油蔥酥可以增加湯的油脂並提升湯頭的香氣 
5.將湯圓放入湯中 ,加入茼蒿菜 、芹菜末、蒜苗即可 



KC 健康廚房 ─ Kevin 、 Claire(KC 夫婦 ) 
彩色湯圓三吃 
材料 A ： 蒸熟地瓜 / 山藥 / 南瓜各 150g 、 糯米粉各用 150g 、 過濾水 1/2 杯 
材料 B ： 黑糖 1/2 杯 、七葉蘭、 老薑汁 100cc(180g 薑 +20g 水 ) 、 花生碎 、水 2.5 杯 
材料 C： 花生粉 、 黑芝麻粉 、 貢白糖粉 
材料 D ： 瘦梅花絞肉 300g 、乾香菇丁 50g 、 蒜末 1 大匙、薑末 1 茶匙、紅蔥酥 2 大匙、酒 1 茶匙、香菇醬油 4 大匙、冰糖 1/2 茶匙、芫荽粉 1/4 茶匙、白胡椒粉 1/4 茶匙 
調味料： 原味肉骨茶雞湯 、 中國芹菜末 、 山茼蒿末 、 香菜 、 紅蔥酥 
作法： 
1.取小鍋將南瓜用少許水燙熟後，趁熱去皮並壓成泥，與糯米粉、過濾水拌勻並搓成糯米團 
* 南瓜可以減少糯米粉的比例 , 使湯圓更 Q 並入口即化 
2.取一小塊入鍋煮成熟湯塊 , 在搓入生粉糰中 , 再分搓成小湯圓，大湯圓備用 
3.取八吋鍋預熱至六分熱，入材料 D 的絞肉貼鍋乾爆，再爆香香菇、蒜末及薑末後，入其他材料拌炒成香 Q 又乾爽的肉燥 
4.將作好大湯圓作成淺碗狀，入作法 2 的肉餡包成三角 型；放入滾水煮開轉小火煮至湯圓浮起，起鍋放入湯碗 ,加入雞高湯和其他調味料即成 
*利用肉骨茶雞湯來製作湯頭,鮮美又對味 
5.作好的湯圓壓扁再用姆指蓋印在中心，入滾水煮熟再搭配材料B即成客家糖餈 
*利用黑糖和七葉蘭來增加香氣,湯圓不入滾水而是直接放入糖水煮,會更加Q軟 
6.把湯圓放在鍋中乾煎,再沾材料C即是另一吃法




03/01(四) 料理大對決 
料理對決主題： 許全家一整年的健康元氣來一碗補中益氣的當歸鴨！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：大補當歸鴨 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
番鴨肉塊 800g、鹽1中匙、冰糖2小匙、高粱酒3大匙、大骨高湯6碗、紅麵線、九層塔少許、薑片80g 
藥燉材料： 
當歸 4片、川芎10g、熟地20g、枸杞20g、甘草15g、蔘鬚15g、黃耆15g、肉桂10g、紅棗25g 

作法： 
1.將鴨肉塊用熱水川燙直至外皮收縮後撈出，過冷水洗去污垢備用。 
*熱水川燙後馬上過冷水洗淨可以去除鴨肉的腥味，且使燉煮的湯汁比較清澈。 
2.燉鍋放入高湯煮沸。 
3.煮沸後放入鴨肉塊及藥燉材料、薑片和高粱酒燉煮 25分鐘。 
*熟地可以讓湯頭帶深色，如同市售的當歸鴨。 
4.步驟 3的當歸鴨煮到半熟時，加入鹽及冰糖。 
5.另起一鍋將水煮開，把紅麵線放入煮熟撈出放在碗中。 
6.將步驟 4完成的當歸鴨倒入步驟5紅麵線的碗中，可再加少許酒後，灑上九層塔即完成此道料理。 




小天景豐樓－邱志義總經理 
當歸紅面鴨 
材料： 
主材料： 
紅棗 2兩、當歸1兩、枸杞1兩、鴨半隻、山藥、鹹冬瓜 
調味料： 
米酒 1杯、薑3片、鹽少許 

作法： 
1.鴨肉切塊後，川燙去血水。 
2.在鍋中放入鴨肉、紅棗、枸杞、當歸、米酒、薑、鹽以及山藥，以中火煮約 30分鐘。 
*山藥能讓這道料理化身為美容養顏的聖品。 
3.快起鍋前放入鹹冬瓜稍微燉煮一下。 
*鹹冬瓜會讓湯頭更甘甜，去除當歸的苦澀味。 
4.另起一鍋用沸水煮熟麵線，撈出盛碗。 
5.將步驟 3的當歸鴨倒入步驟4麵線的碗中，即完成此道料理。






02/28(三) 料理大對決 
料理對決主題：如何煮出蚵仔鮮嫩、湯頭濃郁的蚵仔麵線 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇陳寬定 
來賓：蔡萬利老師 
菜名：蚵仔麵線 
材料及作法 
主材料： 
紅麵線600克、鮮蚵400克、熟筍150克、木耳80克、紅蔥頭片150克、蔥段60克 
調味料： 
柴魚與雞骨高湯各1500CC、酒1大匙、白胡椒粉1/2匙、鹽、雞粉少許、太白粉水適量 
作法： 
1.將麵線泡水20分鐘軟化,剪成適當長度。 
*泡越久就可月節省烹煮的時間也就是節省瓦斯費用。 
2.鮮蚵加太白粉輕拌，再沖洗備用。 
*利用太白粉來清洗,讓鮮蚵保持鮮嫩不會乾扁 
3.熟筍和木耳切絲。 
4.鍋中加油爆香蔥段出味後挑除。 
*一般營業用可以先提煉出大量的蔥油來備用 
5.加入高湯煮滾,續入麵線及配料,調味料熬煮10分鐘,待麵線軟透再加太白粉勾芡,加入香游和油蔥酥即可熄火。 
*利用油蔥酥來提香 
6.煮麵線同時蚵仔加少許的米酒,沾上地瓜粉,用蔥薑酒水川燙,撈出備用。 
*利用米酒來去除蚵仔腥味,而沾地瓜粉則是讓鮮蚵保持形狀不會煮變小 
7.盛碗時加入蚵仔、滴入烏醋、蒜泥,灑上香菜,也可滴點辣油。 
*蒜泥可以讓整碗蚵仔麵線更有風味 




來賓：莊寶華老師 
菜名：大腸蚵仔麵線 
材料及作法：鮮蚵、大腸、鮮筍、麵線、香菜、柴魚片、柴魚粉 
調味料：醋、醬油、胡椒、冰糖、鹽 
調味醬：沙茶醬、醋、醬油、香油、胡椒粉、花生粉、蒜泥 
作法： 
1.大骨高湯加雞骨高湯加蔥薑米酒熬1-2小時。 
*大骨加上雞骨會使湯頭鮮甜可口 
2.蚵仔用鹽水泡過之後,先燙過在沾太白粉或地瓜粉再川燙 
3.麵線放入40度的溫水中持續以中火加熱到起泡即可放入冷水中沖洗。 
*沖冰水或冷水就可以使面線較Q 
4.大腸用麵粉和鹽洗過後川燙。 
5.大腸放入鍋中加入醬油、米酒、冰糖、鹽、八角、桂皮、丁香、山奈、小茴香、甘草、草果滷過。 
6.高湯內放入麵線加入醬油、冰糖、醋、胡椒、鹽巴、柴魚、柴魚精烹煮,最後芶芡。 
*芶芡時粉和水的比例為2:3。 
7.以沙茶醬、醋、醬油、香油、胡椒粉、花生粉、蒜泥調製沾料。 
麵線加入大腸與蚵仔再加上一點調味醬與香菜即可






02/27 如何做出湯頭鮮美、食材入味的關東煮？ 
TOKU 鮮味關東煮 
材料： 
主材料： 
日本有機高麗菜、豬絞肉、洋蔥、胡椒鹽、小番茄、起士、培根、柴魚精、鹽、胡椒、馬鈴薯、中筋麵粉、蛋、橄欖油、生奶油、雞湯、柴魚片、日本酒、味醂、醬油、白蘿蔔 

作法： 
1.雞湯加入柴魚片煮開，過濾後加入日本酒、味醂、醬油、鹽煮約5分鐘備用。 
2.高麗菜去心，用溫水從中心點灌入。 
3.將高麗菜葉撕開入沸水中汆燙，再放入冰水中冰鎮備用。 
4.將豬絞肉、洋蔥、起士和胡椒鹽拌勻，把切半的小番茄包在肉餡中備用。 
5.取步驟2的高麗菜葉捲住步驟3的肉餡呈橢圓長條形，再將培根捲在外，用牙籤固定。 
6.將步驟5的高麗菜捲以及其餘食材放入步驟1的高湯鍋中煮20分鐘。 
7.將熟馬鈴薯壓成泥，混入中筋麵粉、蛋液以及橄欖油拌勻成麵團。 
8.將步驟8的麵團撕成一小條一小條，丟入步驟7的高湯中煮熟，最後放上生奶油即完成此道料理。 





辜惠雪老師 昆布關東煮 
材料： 
主材料： 
高山高麗菜1顆、豬絞肉200g、豆腐100g、洋蔥1/2個、荸薺少許、蛋1個、起士粉1大匙、麵包粉50g、鹽1小匙、胡椒粉1/2小匙、太白粉少許、番茄糊適量、雞高湯1大碗、昆布、柴魚片、白蘿蔔 

作法： 
1.先將昆布泡水，在煮至快沸騰時將之撈起。 
2.在步驟1的高湯中加入柴魚片，小火煮5分鐘，關火過濾備用。 
3.將白蘿蔔放入高湯中，蓋上刺了幾個洞的鋁箔紙蓋，燉煮15分鐘。 
4.高麗菜去心，在中心點沖水，再浸泡冷水5-10分鐘。 
5.取下完整的葉片6片後，入沸水汆燙立即泡入冷水備用。 
6.豆腐汆燙一下放涼瀝乾壓碎，洋蔥、荸薺剁碎備用。 
7.將豬絞肉、蛋、起士粉、麵包粉、步驟3的豆腐、步驟4的洋蔥和荸薺，加入鹽和胡椒粉後拌勻成內餡。 
8.把步驟5的餡料分成6份，沾上太白粉後用步驟2的高麗菜包捲成橢圓形，以牙籤固定。 
9.放入高湯中開中火煮約20分鐘，大約10分鐘時加入其他食材一起煮，取出切段排盤。 
10.利用市售甜辣醬調成海山醬，即成關東煮的醬汁。





02/26(一) 料理大對決 
料理對決主題： 做菜一定要放油嗎！養生名廚健康絕招新春大放送 
來賓 大方養生美饌鐵板燒主廚─陳和樂、公關謝和希 
菜名：松阪豬肉捲套餐 
材料： 松阪豬肉捲      主材料： 松阪豬肉薄片、鵝肝 
櫻花蝦炒飯主材料： 櫻花蝦、麻油、薑、紅蘿蔔、生地、花旗蔘、蘋果、青堤子、香椿、蛋、飯 
一口香主材料： 野薑花、絲瓜、葡萄、蘋果、西瓜 
作法： 
1.燒熱鐵板後，將鵝肝先煎至表面金黃備用。 
2.在鐵板上放上豬肉薄片，再將步驟 1的鵝肝置於豬肉薄片上，灑上一點安地斯山岩鹽，捲起即完成松阪豬肉捲。 
*選擇岩鹽而不是海鹽的原因在於岩鹽來自幾億萬年前，所以未受污染，用來提味，非但不會過鹹，還會回甘。 
3.在鐵板上放入少許麻油，將薑、紅蘿蔔、生地、切碎的花旗蔘、切丁的蘋果、切絲的青堤子爆香，再加蛋下去炒，最後才放飯拌炒。 
4.炒至收乾後再放一次蛋，等再次收乾後放入櫻花蝦和香椿，最後加入醬油拌炒即完成櫻花蝦炒飯。 
*最後放入香椿，可以增加炒飯的香氣。 
5.將絲瓜去皮切段，中間用挖球器挖洞留底，野薑花去蕊放在剛挖好的絲瓜洞中，再分別放入挖成球的水果。 
*放入的水果要依季節和個人體質不同而改變，身體虛寒的人宜放葡萄，口乾舌燥的人宜放西瓜，中性的人可放蘋果。 
6.將步驟 5的成品放進蒸籠中蒸約3分鐘即完成一口香。 

KC 健康廚房老闆─ Kevin 、 Claire(KC 夫婦 ) 
五行蘿蔔封肉套餐 
材料：   蘿蔔封肉主材料： 
梅花肉 600g、白蘿蔔750g、紅蘿蔔450g、洋蔥1/2顆、蕃茄1/2粒、蒜頭2顆、蔥白段4根、薑片各6片、毛豆仁150g、蠶豆、菇、米酒1大匙、醬油3/4杯、香菜、檸檬辣椒醬 
香蘭雞飯主材料： 
泰國香米 4杯、蒜片3顆、檸檬皮1顆量、蔥白段4根、薑片6片、七葉蘭3葉、紅蔥酥2大匙、香茅、香油1大匙、雞高湯4杯、鹽1/2茶匙 
作法： 
1.將梅花肉用檸檬皮、粗鹽搓洗後，切成一塊 100g的肉塊備用。 
2.白蘿蔔切一塊 120g、紅蘿蔔切一塊60g備用。 
*以上食材的重量是這道料理好吃的重點，所以要用磅秤精準計量，可避免食物過熟導致養分流失。 
3.鍋子預熱後乾爆肉塊呈金黃色，逼出油脂後放入蔥、薑、蒜爆香。 
4.趁熱沿鍋邊淋上少許米酒再用香菇醬油上色。 
5.將洋蔥、蕃茄、蠶豆、菇類及步驟 2 的蘿蔔放入鍋中封住所有肉塊，以中火煮開後轉小火燜 20 分。開鍋蓋入毛豆仁，轉小火燉煮 5 分鐘即完成蘿蔔封肉。 
*洋蔥和蕃茄有助心血管疾病，可吸收蘿蔔的養分。 
6.將泰國香米洗淨泡過，放 20 分鐘濾乾。 
7.入香油於鍋中爆香檸檬皮、蒜頭、香茅後起鍋，再繼續爆炒薑片及蔥白段。 
8.放入步驟 7 的泰國香米一起拌炒至乾爽狀，入紅蔥酥拌勻。 
9.燴入雞高湯及七葉蘭，以中火煮 5 分鐘，再轉小火繼續煮 5 分鐘至收汁，熄火燜 5 分鐘即完成香蘭雞飯。 
*加入香茅和七葉蘭可增加此道料理的特殊風味。 
10.搭配自製檸檬辣椒醬食用肉類，兼顧美味和健康。 
*檸檬屬於鹼性，肉類屬於酸性，搭配食用可有酸鹼中和之效。



2/23 名店招牌料理PK賽 
新天地餐廳─吳文智師傅 蒜香牛小排 
材料： 
主材料： 
牛小排3kg、桂皮20g、醬油150cc、洋蔥1個、丁香20g、紹興酒80cc、紅蘿蔔1/3條、花椒20g、鳳梨1/4個、西芹2支、甘草20g、水1000cc、香菜少許 
調味料: 
辣椒3支、八角6個、蒜頭100g、草果4個、薑50g、黑胡椒20g、白蘿蔔1條、糖少許、麥芽糖少許、太白粉少許 

作法： 
1.洋蔥、紅蘿蔔、西芹、辣椒、蒜頭、薑、均碎後和醬油、紹興酒、鳳梨和水及牛小排一起醃12個小時。 
2.備一湯鍋將步驟(1)放入，在將桂皮、丁香、花椒、甘草、八角、草果、黑胡椒稍炒香後一起放入。 
3.並將白蘿蔔也放入以慢火煮約2小時後撈起切片備用。 
4.將滷汁過濾後放入少許蒜仁碎、辣椒碎、麥芽糖及少許的糖，並勾勻後放入少許的香菜即為蒜香醬，淋上牛小排上即可 





桂都國際美食館─洪寬助、林信志 精燒小羊排 
材料： 
主材料： 
羊小排、洋蔥、芹菜、紅蘿蔔、蘋果、蔥、薑、蒜、香菜 
醬汁: 
昆布、醬油、柴魚、冰糖、麥芽糖、雞骨烤過、米酒、檸檬 

作法： 
1.將洋蔥、芹菜、紅蘿蔔、蘋果、蔥、薑、蒜、香菜用果汁機打成泥,並將楊排放入醃漬一天。 
2.將烤過的雞骨、昆布、醬油、柴魚、冰糖、麥芽糖、米酒、檸檬放入鍋中煮並放置一天 
3.將羊排煎熟後加上將之勾芡後即可上盤。



















2/22 名店招牌涮羊肉火鍋PK賽 
青青食尚花園會館主廚─鄧台生 紅白雙色鴉片火鍋 
材料： 
主材料： 
羊里肌肉、草蝦、草果、紅棗、白扣、花椒、八角、辣椒、香葉、龍眼、當歸、枸杞、芝麻、丁香、綜合粉、雞高湯 

作法： 
1.在鍋中放入少許沙拉油，將丁香、香葉、花椒、八角、朝天辣椒乾、辣粉下鍋拌炒一小時，成為辣包備用。 
2.將草果、紅棗、白扣、芝麻、雞粉、綜合粉、步驟1的辣包放入老母雞高湯中煮開，即成紅鍋。 
3.另將草果、龍眼、紅棗、當歸、枸杞、芝麻、綜合粉、油包放入高湯中煮開，即成白鍋。 
4.取一羊里肌肉塊，現場示範切成羊薄片，放入步驟2的紅鍋中。 
5.取適量新鮮草蝦，放入調理機中打成蝦漿，加入鹽、荸薺、豬板油丁、胡椒、蔥油、香油製成蝦丸放入步驟3的白鍋中。 
6.將備好的火鍋料一一放入煮沸的紅鍋和白鍋中，即完成此道料理。 









涮八方老闆娘─楊琴妮 涮羊肉紫銅火鍋 
材料： 
主材料： 
雞高湯、洋蔥、蔬菜、羊腿肉絞肉、薑汁、米酒、鹽、獨門醬汁、羊肉串、涮羊排、海鮮、手工燕丸、手工豆皮、燒餅、自製甜醬油 

作法： 
1.將老母雞高湯、洋蔥、蔬菜放入鍋中熬煮10小時成湯底備用。 
2.取適量羊腿肉絞肉，將獨門醬汁倒入絞肉中，順時鐘方向攪拌，捏成一丸一丸丟入滾燙熱水中煮熟備用。 
3.等火鍋湯頭熬好，將火鍋料一一放入鍋中煮滾，即完成此道料理。 
4.開始調涮羊肉片的沾醬，由芝麻醬、府乳醬、韭菜花醬等調和而成備用。 
5.取一燒烤好的燒餅，將涮好的羊肉片沾上沾醬後夾入燒餅中，即為一延伸的主食吃法。











2/21 飯店招牌料理PK賽 
基隆長榮桂冠酒店長圓廳主廚─黃鍾 金絲鳳翼 
材料： 
尖糯米一斤(可做20隻雞翅) 、干貝絲一兩、金華火腿一兩、蝦米二兩、香菜梗少許、紅蔥丁少許、蒜頭粒少許、雞翅一隻約一兩二 
調味料: 
鹽巴少許、白醋少許、雞粉少許、麥芽糖少許、米酒少許、香油少許 
甜雞醬: 
紅辣椒、蒜頭、醋、玉米粉、鹽、糖 
作法： 
1.雞翅去骨，洗淨。放少許米酒去腥，加入香油拌過，靜置。 
2.將尖糯米泡熱水20分鐘，用冷水洗淨後，蒸半小時。 
3.將蝦米及金華火腿等材料用紅蔥頭及蒜頭粒香菜梗等調味料一同用小火拌炒，加入鹽、雞粉後，放涼，將全部材料填入雞翅之中。 
4.用牙籤將雞翅之外皮固定，川燙過後，刷上麥芽糖水，風亁25分鐘。 
5.食用時放入小火炸三分鐘，直到呈現金黄色酥脆狀為止。 
6.食用時可沾用蕃茄醬或甜雞醬，可更增添風味。 





華國飯店桂華會館主廚--郭泰王 潮式椒醬蟹 
材料： 
特選大沙公、普寧豆醬、蔥、梅花肉、紅椒、青椒、黃椒、陳年菜脯、豆腐、磨豉醬、普寧脆梅醬 
作法： 
1.首先將特選大沙公用牙刷或菜瓜布清洗處理完畢後，去除內部的氣囊，切成塊狀，蟹螯拍裂備用。 
2.將沙公拍上太白粉放入油鍋微炸10秒待沙公變色後撈起備用。 
3.將豆腐切塊，梅花肉切塊後油炸備用。 
4.青椒、紅椒、黃椒切塊備用。 
5.乾鍋燒熱冒煙，下大量油爆香蔥蒜，鍋中放入梅花肉、青椒、紅椒、黃椒、豆腐、潮式磨豉醬、普寧豆醬、等材料並加入秘密武器”陳年菜脯”及沙公一同快炒 
6.並倒入少許雞高湯，快炒3-5分後加入秘密武器”普寧辣梅醬”來提出大沙公的鮮甜美味，待湯汁收乾前芶薄芡，讓鮮汁收在蟹身上，擺盤時先擺蟹腳，再放料，最後蓋上蟹斗。

















2/20 如何做出美味的素食年菜 吃素讓你豬年事事平安 
喬圓素菜餐廳─官國義師傅 吉祥脆玉雙筍 
材料： 
杏鮑菇3支、蘆筍6支、甘蔗筍12支、紅甜椒1/2粒、黃甜椒1/2粒、薑片少許、鹽少許、冰糖少許、麻油 
作法： 
1.將杏鮑菇對切,川燙泡冷水,瀝乾後切成腰花狀 
2.用竹籤把杏鲍菇串成固體狀,放入油鍋炸,再將竹籤拿掉,切成一塊一塊。 
3.蘆筍切斜長片,先川燙,紅黃椒切長條,老薑切薄片。 
4.麻油爆香薑片。 
5.加入杏鲍菇、蘆筍、甘蔗筍、紅甜椒、黃甜椒拌炒 
6.放入高湯水滾煮一下再勾芡即可起鍋 







橄欖樹小館─Maggie老師 如意羅漢齋 
材料： 
冬菇10隻、冬筍片1碗、金針半碗、雪耳、木耳半碗、紅蘿蔔半條、馬蹄10個、髮菜半碗、油麵筋半碗、腐竹3根、薑片少許 
調味料: 
南乳、糖鹽少許、醬油少許、麻油少許 
作法： 
1.冬筍加米和乾辣椒來煮去除苦味 
2.紅蘿蔔切片,馬蹄切小塊。 
3.冬菇、金針、雪耳、木耳、腐竹、油麵筋泡水、髮菜泡水煮過薑片、米酒、油 
4.雪耳泡水後用剪刀修剪並切成塊狀 
5.燒熱鍋子，加入橄欖油燒熱後,放入金針、雪耳、木耳快炒一會，撈起備用 
6.燒熱鍋子，加入橄欖油燒熱後，放入薑片，炒香後放入南乳，再加入紅蘿蔔片、冬筍和冬菇，拌炒一分鐘。 
7.加入金針、雪耳、木耳，加入腐竹、油麵筋、髮菜、馬蹄，倒入泡冬菇的水，再加入鹽、糖與少許醬油，煮沸後轉小火，加蓋煮約15分鐘至水分瀝乾 
8.起鍋把材料排在盤子上,淋入少許麻油











02/19 如何用髮菜做出美味年菜 吃髮菜讓你豬年歡喜發財 
阿彰師 發財白玉鑲龍王 
材料： 
髮菜、冬瓜、龍蝦、青花菜、薑末、蒜末、蔥花、雞蛋 
調味料: 
鹽巴、白胡椒粉、雞精粉、料理米酒、雞高湯、太白粉、香油 

作法： 
1.髮菜泡水備用 
2.將冬瓜用模具押出形狀,再用挖球器將中間挖空成小杯,炒鍋中倒入雞高湯煮沸後放入冬瓜小盅煮10分鐘讓冬瓜變軟 
3.龍蝦去殼後切小塊狀加入薑、蒜、蔥、鹽、少許白胡椒粉、米酒、太白粉、香油拌勻成蝦肉 
4.煮軟的冬瓜盅中間塞入蝦肉放入蒸鍋再蒸10分鐘 
5.青花菜川燙後撈出當作盤飾 
6.剩下的雞湯加入髮菜、鹽、雞粉、米酒、白胡椒粉再勾芡淋上蛋汁成花狀,加入香油後淋在白玉盅上即可 





邱志義 發財慶團圓 
材料： 
主材料： 
髮菜一匙、干貝12粒、活蝦8尾、山藥、南瓜 
調味料: 
雞高湯、太白粉水 

作法： 
1.髮菜泡水後加米酒川燙備用 
2.活蝦洗淨剝殼去腸泥 
3.山藥刨成絲狀 
4.蝦子捲上山藥入蒸籠蒸熟。 
5.南瓜去皮切丁,干貝蒸好擺入扣碗中,在放入南瓜丁入蒸籠蒸熟 
6.熟南瓜矲入盤中,旁邊放上山藥捲 
7.髮菜與枸杞入鍋加調味料勾芡淋上蝦捲與干貝上擠可












播出時間：02/16(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出美味的團圓火鍋 吃火鍋讓你豬年一家團圓慶豐年 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 菜名  泡菜年糕海鮮鍋 
材料及作法 
泡菜材料： 
山東大白菜、鹽巴、韓國辣椒醬、韓國辣椒粉、蒜泥、薑泥、魚露、蘋果泥、柚子醬、酒釀 
調味料 : 高湯、味增、香油 
火鍋料 : 年糕 、手工豆腐、大蝦、蛤蜊、龍鱈魚、牡蠣、青蔥、生香菇、金針菇 

作法： 
1.白菜對剖泡浸淡鹽水約半天 
*泡鹽水讓白菜軟化出水 
2.取出洗淨瀝乾後 ,將韓國辣椒醬、韓國辣椒粉、蒜泥、薑泥、魚露、蘋果泥、柚子醬、酒釀用果汁機打糊後塗抹在白菜葉上放置於甕中密封5-7天 
*若有酸味即可放入冰箱以防發酵過酸 
3.泡菜切成塊狀 ,以麻油炒出香味,續入高湯、味增、鹽調味後即可放入砂鍋,將火鍋料放入鍋中煮約4-5分後滴上香油即可 
*利用味增來調和泡菜湯,讓湯頭柔順甘甜 

搭配飲品 : 薑汁蔗瓜露 


涮八方老闆娘 -楊琴妮 酸菜白肉火鍋
材料 : 甘蔗、老薑、地瓜、馬蹄 
作法 : 甘蔗家老將熬煮過後加入地瓜及馬蹄一起煮成甜湯 
酸白菜材料： 山東大白菜、粗鹽、米漿水 
手工蛋餃材料 : 豬絞肉、香油、蛋白、蛋 
火鍋料 : 白肉、羊肉、牛肉、手工牛肉丸、羊肉丸、豬肉丸、燕丸、青菜 
沾醬材料:芝麻醬 、腐乳醬、韭菜花醬、蒜泥、白細砂糖、鮮蝦油、蔥花、香菜、芝麻、麻辣油、香油 

作法： 
1.山東白菜洗淨後瀝乾 ,由根部對剖(尾部不要切斷),內部以粗鹽抹勻 
2.將白菜堆疊在容器中 ,最後上層灑上粗鹽,加入米漿水蓋過白菜,用重物壓住白菜平均施力,約放置20天即可成酸白菜 
*利用米漿水讓白菜發酵,放置天數視室內溫度而定 
3.將酸白菜縱切成絲 ,放入已有高湯的紫銅鍋中墊底 
*切酸菜時要與纖維垂直切絲 
4.放入火鍋料與青菜及白肉 
5.製作手工蛋餃,豬絞肉加蛋白和醬料及香油順時針拌肉餡,打蛋打散後,把大湯瓢在火爐上烤熱,把蛋汁倒入,再包入肉餡,蛋皮對折沾黏 
6.製作沾醬 -1匙芝麻醬 、1/2腐乳醬、1/3韭菜花醬、少許的蒜泥.白砂糖.鮮蝦油.蔥花.香菜.白芝麻和麻辣油幾可涮肉片食用 

搭配甜品 : 銀耳紅棗湯 
材料 :白木耳 、去核紅棗、細冰糖 
作法 :白木耳泡水一天,隔天換水後以小火慢熬5小時,加入紅棗和冰糖熬一小時、關火悶一小時


02/15(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何用豬肉做出美味年菜 吃豬肉讓你豬年諸事如意 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 宜蘭渡小月餐廳負責人 -陳兆麟師傅   菜名：鴻運肝連肉 
材料及作法 
材料： 主材料： 
肝連肉 1斤半、老薑4兩、黑麻油100CC 
調味料 A: 雞粉一大匙、冰糖 3兩、醬油300cc、米酒2罐、醬油膏、蕃茄醬100cc 
調味料 B： 味霖 2大匙、豆瓣醬2茶匙、柴魚精一大匙、雞粉2茶匙、客家米醬一小匙、罐頭泡菜1斤 
作法： 
1.將肝連洗淨切段 ,泡水在川燙備用。 
*肝連要泡水20分鐘和川燙去除血腥,血水一定要洗乾淨才可以料理 
2.薑切片 ,利用黑麻油爆香薑片至褐色,放入肝連肉炒至半熟再下米酒去腥,加入調味料A滷2小時。 
*滷汁調味料中利用蕃茄醬來增加色澤 
3.起鍋放入高湯 ,泡菜和調味料B及肝連肉煮沸,再加點松阪豬肉片即可上桌 
*利用不加辣粉的韓式泡菜讓肝連肉有新吃法 

搭配飲品 : 
蘭陽紅露薑酒 
材料 : 紅露酒、冰糖、老薑 
作法 : 老薑用刀拍破 , 放入溫酒壺中 , 在放入紅露酒 , 冰糖慢慢加熱 , 和攪和去酒氣即可飲用 。 

國賓飯店粵菜廳主廚 -林建龍師傅 
吉祥如意金莎骨 
材料： 主材料： 肋排、蜜汁、水蜜桃、蒜茸、辣椒 
肋排醃料 : 
砂糖 6湯匙 、鹽1又1/2湯匙、烤肉醬2湯匙、醬油2湯匙、清水2湯匙、水蜜桃泥120克、五香粉1/10湯匙、三奈粉1/10湯匙、小高梁1湯匙、蒜茸1湯匙、乾蔥茸1湯匙 
蜜桃醬 : 水蜜桃 60克、茄汁1湯匙、蜜糖1湯匙、胡椒粉少許 
小排調味料 : 幼鹽 1小匙 、砂糖1小匙、雞粉一小匙、太白粉一大匙、胡椒粉少許、香油一大匙 
作法： 
1.先將水蜜桃打泥調製醃料 
*醃料中加入水蜜桃不僅增加香氣 , 更可以軟化肉質去油解膩 
2.肋排放入肋排醃料中醃製 40分鐘 
*每隔十分鐘要攪動一次讓肉受熱均勻 
3.肋排放入預熱好的烤箱中 ,以220度烤45分鐘取出,冷卻後淋上蜜桃汁,取出冷卻後再淋上蜜桃汁即可。 
4.小排剁約2公分大小以水洗淨瀝乾水分 
*一定要瀝到很乾,沒有水份肉才容易醃製入味 
5.蒜茸油炸至金黃色撈起瀝乾,加入調味料和小排醃製3小時 
6.油炸排骨帶7分熟時,放入生蒜茸、辣椒粒一起炸至金黃色,最後利用椒鹽調味 
7.兩種排骨一起排盤即可食用 
搭配飲品 : 
杏汁養顏木瓜盅 
材料 :木瓜 、杏仁乃(一斤杏仁與600CC水) 
做法 :杏仁與水打成杏仁汁,加入木瓜盅內蒸約15分鐘




02/14(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出好吃的發糕年糕 吃糕讓你豬年財運步步高昇 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 林美慧老師 
菜名：八寶年糕 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
樹薯粉 20g、糯米粉280g、澄粉50g、金砂糖30g、黑糖70g、優酪乳200g、鮮奶240g、全蛋2個、融化奶油50g、蜜紅豆、桔餅、桂圓、松子、南瓜子、核桃、葡萄乾、腰果 
作法： 
1.紅糖過篩與金砂糖加入鮮奶中煮化。 
*不可煮滾只要把糖煮化 
2.將優酪乳、溶化的奶油一起拌勻後加入全蛋攪勻備用 
3.樹薯粉 20g、糯米粉280g、澄粉50g一起拌入2中，待無顆粒，隔水加熱。 
4.加入八寶 ，以手用打蛋器攪成糊狀 ,倒入模型中蒸50分中 
*要攪成糊狀八寶才不會沉底 
5.年糕切片，剝皮辣椒瀝乾對切兩半 
6.平底鍋加少許油加熱入年糕分別煎軟 ，再分別捲入一段剝皮辣椒，捲成圓筒狀裝飾香菜即可成盤 
搭配飲品 : 
福圓紅棗湯 



張麗蓉老師 
草莓發糕 
材料： 
主材料： 
低筋麵粉 350g( 約 2 又 1/2 杯 ) 、玉米粉 50g( 約 1/3 杯 ) 、發粉 15 克 ( 約一大匙 ) 、溫水 350cc(1 又 1/2 杯 ) 、砂糖 200g( 一杯 ) 、草莓醬 5-6 滴、草苺、草莓醬、檸檬汁、春捲皮 
作法： 
1.溫水加糖溶化。 
2.麵粉 、發粉、玉米粉過篩後加入 1 中 
*利用玉米粉讓發糕的口感更加軟綿 
*一定要拌約15分鐘讓麵糊濃稠 
3.加入草莓醬，裝盛至杯中大火蒸 15分鐘。 
4.發糕切丁，草莓切丁。 
5.草莓果醬 3大匙加上檸檬汁2大匙，拌入剛剛的發糕與草莓丁 
6.春捲皮壓成圓形放在漏勺中油炸成小塔狀，發糕丁放入塔杯中裝飾草莓丁 
搭配飲品 : 
草莓牛奶





02/13(二) 料理大對決 
料理對決主題：如何用竹笙做出美味年菜 吃竹笙讓你豬年好運生生不息 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 台北晶華酒店行政總主廚 -黃來發 
菜名：步步高笙鑲甜蝦 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
竹笙、蝦仁、青江菜、馬蹄、紅椒、雞蛋白 
作法： 
1.竹笙用開水加醋煮三分鐘取出 ,接著沖水30分鐘將尾部切除。 
*用醋來煮竹笙可以去除竹笙的異味,並有殺菌美白的效果 
2.蝦仁和馬蹄剁碎 ,加入蛋白調味後攪拌均勻 
*利用馬蹄增加蝦泥的口感,蛋白則使餡料黏稠,蝦泥不易散開 
3.將蝦泥裝入擠花袋中 ,鑲入竹笙內蒸約五分鐘後取出排盤。 
4.青江菜圍邊並淋上高湯勾芡的醬汁即可 
搭配甜品 : 
香芒鮮奶酪 
材料 : 
鮮奶 、鮮奶油、洋菜粉、芒果泥、砂糖 
做法 : 
1.將鮮奶、鮮奶油及砂糖隔水加熱煮三十分鐘 ,裝入杯中冷藏4小時備用 
2.芒果泥淋在奶酪上 



小天景豐樓－邱志義總經理 
竹笙節高升 
材料： 
主材料： 
竹笙、大蘆筍、干貝、蝦漿、雞高湯、蟹黃 
作法： 
1.竹笙先泡了一整晚 ,再用麵粉搓洗,再來川燙。 
*利用麵粉可以清洗掉竹笙的雜質 
2.干貝加入冰糖和米酒一起蒸透 
*利用冰糖去除干貝的鹹味 
3.把干貝散成絲 ,擠上蝦漿球,滾成繡球狀在入蒸。 
4.川燙後的蘆筍穿入竹笙中 ,入鍋加高湯微煮。 
5.撈起竹笙捲 ,旁邊擺干貝繡球,鍋中加入高湯和蟹黃勾芡淋上醬汁 
搭配飲品 : 
桑椹醋汁 
桑椹一斤、冰糖四兩、糯米醋 2大匙 
做法 : 
1.先將桑椹洗淨擦乾吹風 
2.桑椹放入瓶中加入冰糖和醋泡三個月

02/12(一) 料理大對決 
料理對決主題：如何用魚做出美味年菜 吃魚讓你豬年年年有餘 
來賓 君悅飯店漂亮中式海鮮餐廳─陳偉強主廚 
菜名：團圓砂鍋七星斑 
材料及作法 
材料： 七星班、蔥、薑、芹菜、大蒜、陳皮、紹興酒、魚露 
作法： 
1.將油入鍋，待鍋熱 
* 直接利用砂鍋來料理上桌不僅是方便 , 也有團圓之意即保溫的效果 
2.把蔥段、蒜片 與薑片爆香後撈起 
3.將魚切成 6 公分厚的塊狀，放入砂鍋內 
* 要平排不可堆疊 , 讓魚塊受熱平均 
4.把爆香過的蔥與薑放在魚上，將蓋子蓋上燜兩分鐘 
5.打開鍋蓋，將紹興酒、魚露、少許太白粉的高湯，一起淋在魚塊上 
* 利用魚露來代替鹽 . 味精調味 , 並利用太白粉上調味可以黏在魚肉上 
6.再放入蔥、芹菜與陳皮後，蓋上蓋子再燜兩分鐘 
* 利用陳皮去除腥味增加香氣 
搭配甜品： 桂花蓮子凍 
材料： 桂花 .蜜蓮子.吉利丁.椰汁.糖 
作法： 
1.將吉利丁加椰汁與砂糖煮開倒入容器中放涼成凍 
2.桂花加蜜蓮子和吉利丁 .糖.水一起煮開倒入已成凍的上層再放涼成凍 



西華飯店中餐宴會廳─袁東海主廚 
吉慶醋椒七星斑 
材料： 
七星斑、芹菜、紅蔥頭、蒜頭、香菜梗、辣椒、蕃茄、豆瓣醬、雞湯、胡椒、浙醋 
作法： 
1.香菜梗 、唐芹切段 
2.辣椒 、蒜頭、紅蔥頭切片 ,番茄去籽切成4片備用 。 
3.蒜頭片和紅蔥頭爆香 
4.雞湯燒開後 ,下蒜頭片 、紅蔥片、七星斑、蕃茄片和切好的材料煮約八分鐘 
5.最後加入胡椒粉 、浙醋、鹽巴、砂糖即可 
*利用胡椒粉來去腥增味,陳皮可以提香 
搭配飲品： 香芋團圓露 
材料： 
檳榔芋頭 2 兩 
鮮奶油、煉乳、奶油、椰漿 共 5 兩 
糖水 少許 
湯圓 10 顆 
白果 3 顆 
作法 ： 
先將芋頭蒸過後與糖水打成泥，同時加上鮮奶油、奶油、煉乳、椰漿提味，最後再加上湯圓與百里即可。









2/9 如何用栗子做出美味年菜 吃栗子讓你豬年大吉大利 
宜蘭渡小月餐廳負責人-陳兆麟師傅 富貴乾坤盅 
材料： 
主材料： 
生栗子12個、馬蹄丁6個、鰻魚片6片、蔥段2支、芋頭丁4兩、紅蘿蔔1兩、小香菇12朵、花枝漿半斤 
調味料: 
雞粉一大匙、糖1茶匙、香油一大匙、胡椒2大匙 

作法： 
1.將芋頭丁、蒜頭丁、香菇、栗子全部油炸至酥。 
2.紅蘿蔔和馬蹄川燙備用 
3.起鍋放油兩大匙,蔥段爆香在加入1和2及調味料在拌花枝漿,放上鰻魚片。 
4.把以上材料放入燙好的草藍中放入蒸籠蒸15分鐘再提出排盤即可 





祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 魚翅佛跳牆 
材料： 
主材料： 
栗子、鮑魚、烏參、魚唇、蹄筋、魚翅、排骨、鳳仔雞翅、豬腳塊、芋頭、杏鮑菇、香菇、蒜頭、蔥段、雞蛋 
調味料: 
烏醋、醬油、雞粉、高湯、白胡椒粉 

作法： 
1.排骨、鳳仔雞翅、豬腳塊先醃過後加雞蛋和地瓜粉,炸至金黃色備用。 
2.栗子、芋頭、杏鮑菇、香菇、蒜頭全部炸到金黃色備用 
3.蔥段用少許沙拉油爆香後加入高湯,再加入適量調味料。 
4.鮑魚、烏參、魚唇、蹄筋、魚翅川燙後放入罐子中,把其他材料放進罐中排好在灌入湯,最後加入藥酒提味,進蒸籠蒸1個半小時。










02/08(四) 料理大對決 
料理對決主題：如何用菜頭做出美味年菜 吃菜頭讓你豬年天天好彩頭 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：采玉龍蝦沙拉 
材料及作法 
材料： 白蘿蔔 、龍蝦、地瓜、西芹、橘子肉、蜜核桃、鮭魚卵、山蘿蔔葉 
調味料 : 柚子醬、白胡椒粉 
沙拉醬 : 美乃滋、芥茉醬、檸檬汁、蒜蓉、鹽、酸黃瓜、蒔蘿、薄荷 
作法： 
1.龍蝦入蒸籠並急速以冰水冷卻 ,取肉切成所需大小 
* 煮熟再用冰水緊致讓肉質更 Q 
2.白蘿蔔切小丁 ,先以鹽巴殺菁,再以清水洗淨瀝乾 
* 利用鹽巴去除蘿蔔的苦澀味 
3.將柚子醬加些清水煮開 ,過濾後冷卻再將蘿蔔丁醃漬約一天 
4.醃好的蘿蔔丁與熟地瓜丁 、西芹丁、橘子肉、蜜核桃碎、白胡椒一起拌勻 
5.加入龍蝦肉之後再以模型壓製程所需形狀 
6.將沙拉醬所有材料調勻後淋在沙拉上在飾以鮭魚卵和山蘿蔔葉 
*沙拉醬加上蒔蘿風味絕佳 
搭配甜品 : 春樣白酒果露 
材料 : 
草莓 、奇異果、鳳梨、去皮葡萄、白酒、薄荷、檸檬片、蜂蜜、肉桂棒 
作法 : 
1.水果切成所需大小 
2.鍋中倒入半瓶白酒與肉桂棒將酒氣點火燒掉 
3.煮至肉桂香氣溢出時即可加入蜂蜜與薄荷 ,略煮後加入適量白酒調整酒濃度 
4.熄火後待溫度稍低過濾到放滿水果的碗中 ,冷卻後密封放置冰箱一小時 



阿彰師 
富貴干貝好彩頭 
材料： 
主材料： 干貝 、白蘿蔔、紅蘿蔔、青江菜、雞高湯、薑片、蔥末、蒜花 
調味料 : 雞粉、料理米酒、白胡椒粉、太白粉水、香油 
作法： 
1.將干貝放入碗中 ,加水,薑片與米酒放入蒸籠中,用大火蒸40分鐘 
*利用米酒與薑片去除干貝腥味 
2.白蘿蔔與紅蘿蔔削皮後用挖球器挖成圓形 
3.青江菜去除較粗的部份只留菜心 ,用熱水川燙 
4.起炒鍋熱鍋後放入沙拉油爆香蒜末與蔥花 ,倒入雞湯與白胡椒粉煮沸放入蘿蔔球,蓋上鍋蓋悶煮15分鐘到軟。 
5.蒸好的干貝留汁 ,干貝撕成絲狀,湯汁和干貝絲ㄧ起到入鍋內,放入青江菜心,雞粉與白胡椒粉,用太白粉水勾芡及淋上香油即可 
*利用白胡椒去除蘿蔔根莖類的草味 
搭配飲品 : 銀耳鳳眼湯


02/07(三) 料理大對決 
料理對決主題：如何做出美味的過年餃子吃元寶讓你豬年財源滾滾來 
來賓 林美慧老師 農會社區大學烹飪老師    菜名：泡菜鮮肉元寶 
材料： 主材料： 中筋麵粉500g、紅蘿蔔汁300cc、湯種一小匙 
餡料: 豬絞肉、牛絞肉各半斤、蔥花3大匙、韓國泡菜一碗 
沾醬材料： 沙茶醬一大匙、醬油2大匙、白醋一大匙、糖1/2小匙 
作法： 
麵粉過篩,放入鋼盆中倒入湯種混合,加入紅蘿蔔汁慢慢混合均勻成糰,用力來回揉壓麵團成淺橙色糰狀,用保鮮膜蓋住,靜置鬆弛約20分鐘。 
*加入湯種可以使麵糰口感更Q,要揉到三光-手光滑.鋼盆光滑.麵糰光滑 
泡菜切細末。 
豬牛絞肉混合,加入調味料,拌打至有黏性,再加入泡菜末(湯汁)及蔥花充分拌勻即為餡料 
*拌打到有黏性口感才會好 
平台上灑少許手粉，放入麵糰搓成長條在分成小塊,將切口朝下壓扁,以桿麵棍分別趕成外薄內厚的小圓片。 
取小圓片,分別包入適量餡料,捏成元寶狀,放入滾水中煮滾,加入一碗冷水,再煮滾即可撈出瀝乾水分,加入兩大匙香油拌勻即可裝盤 
*水要滾煮後才可以放餃子,鍋子要大,餃子才有滾動的空間,麵皮容易沾黏在鍋底,一入餃子,要輕輕推動一下,避免沾黏,水滾後加入冷水點水稍微降溫主要是避免水持續大滾,餃皮才不會碰撞而破裂 
搭配湯品: 酸辣湯 
材料: 豆腐一塊、肉絲半碗、木耳三片、紅蘿蔔絲、雞蛋一個、小辣椒2支、鹽、醬油、白醋、香油、胡椒、太白粉 
作法:所有材料切絲。鍋內放入高湯煮滾；再加入太白粉勾芡,菜打入蛋花即可。 
中筋麵粉： 
中筋麵粉的蛋白質含量平均在11%左右，比低筋麵粉的8%至9%高。在台灣大部分中式的點心都是以中筋麵粉來製作的。 
豬絞肉、牛絞肉： 利用豬與牛的比例各半來調和餡料的口感。 
湯種： 是一種烘培材料,粉末狀,可以使麵糰的口感更Q,放涼後不至變硬 
韓國泡菜： 可以去油解膩,大於大肉的年菜中,微辣的口感讓味蕾雀躍。 

張麗蓉老師 農會社區大學烹飪老師   招財進寶黃金袋 
材料：春捲皮、絞肉100g、糯米白飯2碗、麻辣沙茶醬2大匙、玉米粒2大匙、青豆仁2大匙、鹽1/2茶匙、韭菜少許 
作法： 
1.起油鍋先把絞肉炒開,加入麻辣沙茶醬拌炒 
*利用麻辣沙茶醬提出肉的鮮味 
2.加入糯米飯拌炒，再加入青豆仁和玉米粒拌炒。 
3. 將現料揉成飯糰狀 
*揉成糰狀比較不會鬆散,容易包 
4.春捲皮包上炒飯,用韭菜綁緊下鍋油炸成金黃色 
*火溫不要太高,慢慢油炸成金黃色 
搭配飲品: 紅蘿蔔優酪汁 
材料:紅蘿蔔一條、優酪乳200cc、檸檬汁2大匙、蜂蜜1大匙、冰塊少許 
做法:一起用果汁機打勻即可 
春捲皮： 因為這道料理最主要是要油炸,為了讓口感酥脆所以用春捲皮來替代餃子皮 
絞肉： 利用豬絞肉來當做主要餡料 
麻辣沙茶醬： 麻辣的沙茶風味讓內餡更加別具風味。 
糯米飯： 利用長糯米飯來製作呈餡料口感十足又風味獨特
02/06(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何用雞做出美味年菜 吃雞讓你豬年家和萬事興 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳兆麟 
來賓 老爺大酒店明宮粵菜廳主廚 ─姚嘉雄 
菜名:旺來鴻運雞 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
土雞一隻、紅黃椒各兩個、青蔥、蒜泥、鳳梨、麵粉、西蘭花、雞蛋、太白粉 
椒鹽材料： 
鹽、胡椒、糖 
糖醋醬材料： 
糖、蕃茄醬、水、太白粉、白醋 
作法： 
1.青紅椒切三角形 ; 鳳梨切小塊 ; 土雞去骨 ; 留完整雞翅 、 雞腿，而雞肉切方塊狀 。 
2.鍋內熱油燒至八分熱 ，麵粉加蛋加太白粉做成麵糊 ,雞肉裹麵糊再灑上少許太白粉撈勻後，放入油鍋中高溫油炸，再調中火炸約五分鐘至金黃色熟透後撈起。雞腿與雞翅放在一起,雞肉則分開放。 
*利用太白粉讓雞肉軟嫩麵粉很讓雞肉外皮爽脆 
3.鍋內洗淨，放入糖醋調味料煮滾。再放入紅黃椒、鳳梨與雞肉；炒勻後再以太白粉勾芡後撈起，放於碟中央 
4.鍋子洗淨後，再放入蒜泥、　紅黃椒丁、青蔥花；再加入雞腿、雞翅與椒鹽等材料後炒勻至於碟四周即可 ! 
*椒鹽利用糖提味不只是鹹味,還可以多出甘味 
搭配飲品 :馬蹄雞蛋杞子露 


華國飯店 桂華會館行政主廚 ─郭泰王 
富貴蜆蚧雞 
材料 : 
馬蹄 180 公克 . 雞蛋兩個 . 枸杞子 20 公克 . 太白粉 2 湯匙 . 水 1000 公克 . 糖 150 公克 
作法 : 
1.馬蹄肉拍碎　枸杞先泡熱水備用。 
2.鍋內放入熱水煮滾；加入枸杞馬蹄後再煮滾；放入白糖煮溶後；再加入太白粉勾芡。 
3.加入雞蛋兩個並攪拌鍋內成蛋花狀即可。 
材料： 
主材料： 
全雞、薑、蒜頭、普寧醬、醬油、糖、雞粉、蜆蚧、陳皮、冬筍、馬蹄 
作法： 
1.首先將特選全雞處理洗淨後備用。 
2.將全雞用醬油醃至數分鐘後，炸過備用。 
*利用醬油讓雞肉外皮上色 
3.鍋中放入蜆蚧、冬筍、陳皮、馬蹄等一同 燜煮20分鐘以上 
*利用陳皮去躁提味 
4.起鍋後切過淋上特製普寧醬即可上桌 
搭配飲品 : 
清新綠豆爽



02/05(一)料理大對決 
料理對決主題： 如何用『長年菜』做出美味年菜 

新天地餐廳─吳文智師傅 
瑤柱長年雞 
材料： 
已熟的全雞 、芥菜、干貝、蛤蜊、蒜仁 
作法： 
1.將芥菜分為內層和外層，外層切 8x8公分，內層切3x3公分 
*外層要燉煮,主要是要吃軟,內層要吃脆,所以切的大小不同 
2.加點沙拉油在熱水中燙熟後放入冰水中待冷。 
*利用油份讓芥菜的苦味消失 
3.將外層芥菜放入雞肚子裡，並拌入少許的鹽和胡椒，放入燉鍋中。 
4.加入干貝 、蛤蜊、炸好的蒜仁及雞湯並調味。 
*加入干貝及蛤蜊讓雞湯更加鮮美,而雞的油份更會讓芥菜不苦。 
5.放入電鍋中約一個半小時 ,將雞湯倒入砂鍋中,煮至滾燙,再和內層芥菜加熱到芥菜熟。 

搭配飲品：紫色夢幻 
材料： 
蘋果醋 100cc 、紫高麗 100g、西芹半支、小黃瓜半條、鳳梨50g、冰開水500CC 
作法： 
1.將高麗菜切大塊狀和蘋果錯及鳳梨醃約三小時 
2.倒入果汁機中放入西芹、小黃瓜及冰開水一起打成果汁 ,也可添加少許果醋 



儂來餐廳─黃景龍師傅 
長年富貴如意菜 
材料： 
長年菜（整株芥菜）、香菇、金華火腿、鮑魚切片、枸杞、高湯、薑片、干貝 
作法： 
1.長年菜用熱水加鹽巴川燙。 
*利用鹽巴可以使顏色保持翠綠 
2.香菇切片，金華火腿切片，鮑魚切片用長年菜包起來。 
*金華火腿的油分可以去除長年菜的苦澀味 
3.砂鍋底部放板條，捲好的長年菜卷排列整齊放入砂鍋，再加入高湯、薑片及整顆的干貝。 
4.用大火煮滾約十分鐘，使長年菜吸收高湯中的美味 
5.放入泡水的枸杞再煮一分鐘即可。 

搭配飲品：白色巨塔 
材料： 
山藥 600g 、蘋果一粒、牛奶 1000cc、鮮奶油 
作法： 
1.山藥去皮切片、蘋果去皮去籽切片 
2.將山藥蘋果放入果汁機加入牛奶一起打勻即可


02/02(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出飯香蛋滑的蛋包飯？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 立花法式日本料理主廚－歐子豪 
菜名：香菇奶油蛋包飯 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
白米、蒜頭、牛油、橄欖油、香菇、杏鮑菇、蘑菇、洋蔥、法國蘑菇泥、雞蛋、牛奶、馬芝拉起士、鹽、白胡椒粉 
作法： 
1.在鍋中倒入橄欖油，加入白飯拌炒均勻。 
2.在步驟 1的炒飯中加入由香菇、杏鮑菇、蘑菇、洋蔥和法國蘑菇泥攪拌而成的香菇泥。 
3.起鍋前放入蒜頭和牛油炒香即可盛盤。 
*最後才放牛油可讓牛油的香氣完全呈現於炒飯中。 
4.將雞蛋打散，混入牛奶、馬芝拉起士、鹽和白胡椒粉拌勻備用。 
*起士可以讓蛋液增加黏稠度，保持口感上的滑嫩。 
5.取一平底鍋，將步驟 4的蛋液倒入鍋中，採用類似玉子燒的手法翻捲蛋皮，與玉子燒不同的地方在於蛋的熟度，此處的蛋要保持半生不熟的狀態。 
6.將步驟 5的蛋放在步驟3完成的炒飯上，拿刀劃開蛋，蛋液往兩旁溢出，覆蓋住炒飯，即完成此道料理。 




TOKU 
雞肉蛋包飯 
材料： 
主材料： 
雞肉、加州進口越光米、豬排醬、蕃茄醬、橄欖油、大蒜、洋蔥、紅椒、青椒、蔬菜、雞蛋、水煮蛋 
作法： 
1.取一平底鍋，用牛油爆香大蒜以及切碎的洋蔥，炒至洋蔥呈現金黃色後，加入豬排醬和蕃茄醬，大約 1.3：1，用小火煮5-6分鐘備用。 
*豬排醬和蕃茄醬混合會產生漢堡醬的味道，讓炒飯充滿肉醬香。 
2.另取一平底鍋，鍋中放入橄欖油，將蒜末爆香，再放入雞肉、切碎的紅椒、青椒、蔬菜炒香。 
3.將煮好的加州越光米飯下鍋拌炒，再加入步驟 1的調味醬1匙拌色，即可盛盤。 
4.取 2顆雞蛋，將蛋白和蛋黃分別打細，蛋白要打得比蛋黃更細。 
*蛋白和蛋黃打細可以讓蛋的口感更滑嫩。 
5.將蛋黃倒入蛋白中再打一下，放入平底鍋中用中火煎，從裡往外翻捲蛋皮。 
6.將步驟 3的炒飯裝進圓碗中，倒扣在盤子上，步驟5的蛋皮置於其上，劃開使蛋液溢出，融入擺放在盤緣的醬汁，即完成此道料理。 
7.取一水煮蛋，挖出內部的蛋黃，將部份炒飯塞入蛋內，即成另類蛋包飯，是宴會時很好的手指食物。







02/01(四) 料理大對決 
料理對決主題： 暖呼呼！！和家人來一鍋補血暖身的麻辣鍋！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：雪花牛肉麻辣鍋 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
雪花牛肉片、滷好肥腸 2條、滷好牛肚1付、滷好牛腱1顆、鴨血1塊、什錦火鍋料400g、大白菜片300g、凍豆腐塊300g、豆角150g、蒜苗2支、滷包袋1只 
麻辣香料： 
八角 10g、花椒15g、山奈15g、小茴香10g、桂皮15g、辣椒乾10g、草果15g、白胡椒粒10g、白荳蔻15g、月桂葉5g、甘松10g、丁香10g、沙參15g、乾薑15g、陳皮10g 
麻辣調味料： 
豬油 2大匙、豆瓣醬1大匙、豆豉10g、辣椒醬1大匙、醬油1大匙、高粱酒2大匙、雞粉2小匙、甜麵醬2大匙、大骨高湯8碗 
作法： 
1.首先將牛肉片切 5公分左右長度，肥腸切斜段片，牛肚切片狀，牛腱切片狀，蒜苗切片狀，鴨血切塊狀。 
2.炒鍋放入豬油，融化後放入花椒及豆瓣醬、豆豉爆香炒數分鐘。 
3.在步驟 2的鍋中放入高湯、麻辣香料和麻辣調味料，煮沸後讓麻辣香味溢出。 
*麻辣香料裡的甘松提供麻辣湯頭香氣。 
*麻辣調味料裡的甜麵醬主要是取代糖帶給麻辣湯頭甜味。 
4.將鍋中藥材撈出裝在滷包袋內。 
5.將步驟 1的材料以及什錦火鍋料、大白菜片、凍豆腐塊以及豆角放入湯汁中煮沸。 
6. 在步驟 6的鍋內灑上蒜苗即完成此道料理。 




小天景豐樓－邱志義總經理 
大骨麻辣火鍋 
材料： 
主材料： 
牛大骨、蔥、鴨血、凍豆腐、火鍋料、大腸頭、牛肚、金茸、羊肉片、福州丸、香料、蒜苗、檸檬葉 
麻辣香料： 
八角、桂皮、豆豉、韓國辣椒粉、辣豆瓣醬 
作法： 
1.將牛大骨以沸水燙過洗淨再加入清水、檸檬葉用中火熬 1小時，即成大骨湯。 
*檸檬葉有提出大骨湯香氣的作用。 
2.取一鍋放入沙拉油，將八角、桂皮、豆豉、韓國辣椒粉、辣豆瓣醬下鍋拌炒，即成麻辣油。 
*使用韓國辣椒粉取代一般辣椒粉，因為韓國辣椒粉香氣較足，也比較辣。 
3.在步驟 1的大骨湯中加入蔥、鴨血、凍豆腐成為湯底。 
4.將步驟 2的麻辣油倒入湯底中，即成麻辣湯底。 
5.依個人喜好加入火鍋料及肉片涮煮即完




01/31(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何煎出蚵仔鮮嫩、煎皮香 Q 的蚵仔煎？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 林美慧老師 
菜名：蚵仔煎 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
鮮蚵 3兩、雞蛋2顆、茼蒿菜3兩、綠豆芽3兩 
粉漿料： 
細地瓜粉半杯、水 1杯、韭菜末2大匙 
淋醬料：蕃茄醬 3大匙、醬油膏1大匙、辣豆瓣醬1小匙、砂糖2大匙、水4大匙、太白粉1小匙 
作法： 
1.鮮蚵挑去碎殼洗淨瀝乾備用。 
2.蛋打散成蛋液，茼蒿剝片洗淨瀝乾備用。 
3.將細地瓜粉加入韭菜末，加水拌勻成地瓜粉漿備用。 
*粉漿中加入韭菜末可以提香。 
4.平底鍋加入 1大匙豬油燒熱，放入少許鮮蚵以中火略煎，舀入半碗步驟3的粉漿續煎至粉漿凝固呈透明狀，加入步驟2的蛋液煎至七分熟，再放入茼蒿、綠豆芽煎至菜熟即可盛盤。 
*用豬油來煎蚵仔煎，可使蚵仔煎均勻煎熟，且具有軟中帶酥的口感。 
5.將淋醬料煮開勾芡，成為海山醬。 
6.在步驟 4的蚵仔煎淋上步驟5的醬料，即完成此道料理。 

辜惠雪老師 
干貝蚵仔煎 
材料： 
主材料： 
鮮蚵適量、土雞蛋 2顆、茼蒿菜1把 
粉漿料： 
地瓜粉 6大匙、太白粉3大匙、水300cc、白醋少許 
淋醬料： 
蕃茄醬 2大匙、甜辣醬2大匙、醬油膏2大匙、辣豆瓣醬1大匙、味噌1大匙、糖3大匙、水200cc、太白粉水少許 
作法： 
1.除了太白粉水外，其餘淋醬料放入鍋中煮開，再以太白粉水勾芡備用。 
*淋醬內加入味噌，除了增加香氣之外，也有解油膩的作用。 
2.將地瓜粉、太白粉和水依比例調勻，再滴上幾滴白醋後備用。 
*地瓜粉、太白粉和水的比例是煎皮是否香Q的關鍵，在粉漿中加點白醋可避免粉漿沾鍋。 
3.鮮蚵以清水洗淨瀝乾備用。 
4.干貝切片備用。 
5.平底鍋放入少許油熱鍋，將步驟 3的鮮蚵和步驟4的干貝略煎1分鐘後，倒入適量步驟2的粉漿，煎至凝固再打入一顆蛋，最後放進青菜。 
*蚵仔要鮮嫩，一開始下鍋的火候控制很重要，大約煎1分鐘。 
6.等蛋熟後再整個翻面，見菜熟即可盛盤。 
7.在步驟 5的蚵仔煎淋上步驟1的醬料，即完成此道料理。



01/30(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒出嗆辣十足、外脆內嫩的宮保雞丁？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：宮保雞丁 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
雞腿肉 3支、蔥段30g、薑片30g、辣椒乾20g、花椒粒10g、花生米50g、柳丁1粒 
宮保醬料： 
醬油 1大匙、白醋1小匙、20度料理米酒2小匙、細砂糖2小匙、蕃茄醬2小匙、太白粉水3小匙、香油2小匙 
作法： 
1.先將宮保醬料調合成宮保醬汁備用。 
*蕃茄醬主要是用來帶出醬汁的顏色，傳統做法是煨糖取其糖色，但是耗時過久，利用蕃茄醬可達到同樣的功效。 
2.首先將雞腿肉剁成 2公分大小的雞丁狀，用少許醬油抓拌一下。 
3.將步驟 1的雞丁放入油溫180度的鍋中爆油2分鐘，撈出瀝油備用。 
*在炒雞丁前先將雞丁爆過油，可讓雞丁有外脆內嫩的口感。 
4.鍋中留下少許沙拉油，爆香蔥段、薑片、辣椒乾和花椒粒。 
*煸炒辣椒乾和花椒粒是這道料理辣味的來源，辣椒乾帶辣味，花椒粒則帶麻味。 
5.將步驟 3的雞丁放入步驟4的鍋中拌炒一下，淋上步驟1調好的宮保醬汁以及花生米，稍微拌炒後即可盛盤。 
6.將柳丁切片圍在盤緣，宮保雞丁放在中間即完成此道料理。 

小天景豐樓－邱志義總經理 
蒜味花生宮保雞丁 
材料： 
主材料： 
雞腿肉、蒜味花生、乾辣椒、花椒粉、蔥段、薑片、蒜片 
醃料： 
蠔油、雞蛋、太白粉、米酒 
調味料： 
蕃茄醬、醬油、白醋、糖、米酒、香油、辣油 
作法： 
1.雞腿肉剁適當大小，用醃料略醃入味。 
*醃料裡的蠔油用來代替鹽巴，蠔油本身比鹽巴更香甜，又可使炒過的雞丁帶色。 
2.調味料加些許清水及太白粉水製成醬汁。 
3.將雞丁放入 120度的油中，先攪散雞丁後，轉小火用油泡熟雞丁，雞丁快熟時開大火逼油撈起備用。 
*此種方法可以讓雞丁外脆內嫩。 
4.取一鍋放入少許辣油，再加入乾辣椒、花椒粉、蔥段、薑片、蒜片爆香。 
*用辣油取代沙拉油爆香，可讓雞丁充滿辣味。 
5.待乾辣椒和花椒粉香味釋出後，放入步驟 3的雞丁一邊爆炒，一邊加入步驟2的醬汁拌炒均勻。 
6.起鍋前加入蒜味花生及少許香油即完成此道料理。



01/29(一) 料理大對決 
料理對決主題： 暖呼呼！！給家人來一碗整腸健胃的四神湯！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 張麗蓉老師 
菜名：四神豬肚湯 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
豬肚 1個、當歸藥酒2小匙、蒟蒻小卷麵 
四神料： 
大薏仁 50g、乾蓮子50g、芡實50g、淮山50g 
調味料： 
鹽 2茶匙、高湯粉1茶匙 
作法： 
1.將豬肚用沙拉油洗個二、三遍，再放入內有米酒和薑片的熱水川燙 20 分鐘，撈出泡在冷水中。 
*沙拉油可以去除黏膜，豬肚的黏膜是臭味和腥味的來源。 
*米酒和薑片可以去除豬肚的腥味。 
2.再次檢查豬肚是否還殘留黏膜，清除後將豬肚剪成兩片備用。 
3.四神料洗淨泡水，放入冰箱一夜。 
4.從冰箱中拿出泡著水的四神料，連同水一起倒入電鍋內鍋，再放入豬肚，大約 8分滿。 
5.鍋內放入鹽 2茶匙、高湯粉1茶匙調味。 
6.電鍋外鍋放 1又1/2杯的水，等電源跳起再煮一次。 
7.將蒟蒻小卷麵入熱水燙熟，用鹽巴及當歸藥酒拌一下，使之帶點鹹味。 
8.將蒟蒻小卷麵鋪在碗底，依序放入四神料、豬腸，最後淋上一小匙當歸藥酒，即完成此道料理。 

郭老師養生料理餐廳─郭月英、李維修 
四神豬腸湯 
材料： 
主材料： 
蓮子 4兩、豬腸1斤、白米、珍珠粉 
四神料： 
山藥 5錢、茯苓1兩、芡實1兩、薏仁5錢 
調味料： 
鹽 2小匙、料理米酒2大匙 
作法： 
1.將豬腸用鹽水洗淨，在熱水中川燙後撈出洗淨剪段備用。 
2.將清洗泡水後的薏仁、芡實、茯苓、山藥以及步驟 1的豬腸加上10碗水一起煮，大火開後轉小火煮約30分鐘。 
3.在步驟 2煮了30分鐘後的湯汁中加入鮮蓮子，再煮10分鐘。 
4.最後加入調味料以及珍珠粉煮滾，即完成此次的四神湯。 
*珍珠粉可以補鈣，也有美白的功用。 
5.將泡軟的山藥、茯苓、芡實和 5兩的薏仁以及桂圓加入生米中，入電鍋蒸煮。 
*桂圓會讓米飯帶甜味，且有益智補脾的功效。 
6.米飯煮熟即完成此次的延伸料理─四神薏仁飯。




01/26(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何煮出咖哩濃稠、米飯香 Q的咖哩飯？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 劉維珍老師 
菜名：咕咾肉咖哩飯 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
豬梅花肉 200g、洋蔥1/2個、胡蘿蔔1/3根、青椒2個、鮮香菇4朵、蘋果咖哩塊2塊、沙拉油1大匙、有機白米、檸檬汁 
調味料： 
酒 1大匙、太白粉1大匙、咖哩粉1小匙、鹽、胡椒少許 
作法： 
1.將有機白米用手輕輕搓洗後，以米 1：水2/3的比例將水放入米中，再加入檸檬汁。 
*水的比例可以讓米飯維持Q度，而檸檬汁可以讓米飯不會過黏。 
2.以外杯半杯的水量，將步驟 1的白米放入電鍋中炊煮。 
3.將豬肉切成一口大小，灑上調味料醃製，再裹上太白粉備用。 
4.蔬菜和鮮香菇切成一口大小備用。 
5.將步驟 1的肉和步驟2的材料放入180度的油中油炸，瀝油備用。 
6.在中華炒鍋中放入水 1杯和咖哩塊，煮至沸騰。 
*若是要讓咖哩濃稠，水分的控制很重要，一塊咖哩塊大約放入200cc的水。 
7.將步驟 5的材料倒入步驟6的咖哩中，煮滾後關火，加入新鮮蘋果泥和蜂蜜攪拌，再灑上一些香油。 
*新鮮蘋果泥可以中和咖哩的辣味，適合老少食用。 
8.將步驟 2的米飯用小兔子模型盛盤，淋上步驟7的咖哩，即完成此道料理。 

TOKU 
肉丸子咖哩飯 
材料： 
主材料： 
馬鈴薯、紅蘿蔔、豬絞肉、水煮蛋、辛口咖哩塊、泰國米、洋蔥、太白粉、巧克力塊、高湯、巴西里、胡椒 
作法： 
1.取一平底鍋，放入牛油，炒些大蒜，再放入泰國米炒到米心熟後加水，煙迅速冒出後蓋上蓋子，用大火煮 5-6分鐘，再燜煮15分鐘。 
*用平底鍋炒米是土耳其式的做法，原理是先將米心炒熱，淋上熱水使米迅速膨脹，可維持米的Q度，不會過爛。 
2.先用牛油炒洋蔥，呈現金黃色後加入高湯。 
3.在步驟 2的湯汁中加入馬鈴薯、紅蘿蔔及咖哩塊一起煮。 
4.在步驟 3的咖哩中放入巧克力煮。 
*巧克力可以讓咖哩更濃稠，調和咖哩的辣味。 
5.在水煮蛋外裹上豬絞肉，再放入步驟 4的咖哩中一起燉煮，大約1-2小時，之後放上一天半。 
*過夜的咖哩會越放味道越好。 
5.將步驟 1的土耳其飯盛盤，在飯上灑些巴西里和胡椒，另外將步驟5的咖哩盛於碗中，放入些許巧克力，即完成此道料理。 
*最後放入巧克力的原因是增加咖哩濃郁的香氣




01/25(四) 料理大對決 
料理對決主題： 暖呼呼！！給家人來一鍋補血養氣的薑母鴨！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：藥膳薑母鴨 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
鴨肉塊 1公斤、老薑片100g、高麗菜300g、三角豆腐200g、黑麻油2大匙、鹽2匙、冰糖2匙、20度無鹽米酒2瓶、水2碗 
藥材： 
山奈 20g、黃耆20g、紅棗30g、川芎10g 
沾醬： 
醬油膏 3大匙、甜辣醬2大匙、蒜泥1大匙 
作法： 
1.首先用小蘇打粉搓洗鴨肉，再用熱水川燙一下，洗淨瀝乾水分備用。 
*小蘇打粉有軟化肉質的功用。 
2.取一炒鍋，熱鍋後倒入黑麻油加熱，爆香老薑片到金黃色後，加入鴨肉塊爆炒。 
3.在步驟 2的鍋中倒入米酒，開大火後加入藥材，再點火讓表面酒精蒸發。 
*藥材中的山奈很重要，是此道料理香味的來源。 
4.在步驟 3的湯汁中加入水、鹽、冰糖，大滾後轉小火燜煮30分鐘。 
5.最後加入高麗菜和三角豆腐稍煮一下，即完成此道料理。 
6.食用時可沾上特製沾醬，味道更美味。 




小天景豐樓－邱志義總經理 
食補薑母燉鴨 
材料： 
主材料： 
番土鴨 1隻、鴨腰子12粒、老薑1支、藥膳包1包 
調味料： 
陳年麻油 2大匙、米酒頭1瓶、鴨高湯1200cc、鹽少許、甘蔗頭 
作法： 
1.將番土鴨洗淨剁塊備炒。 
2.將老薑洗淨拍碎，入鍋加麻油炒香撈起。 
3.在步驟 2的鍋中加入鴨塊爆炒。 
4.在鴨塊上淋上米酒，再倒入鴨高湯、藥膳包以及鹽和甘蔗頭。 
*鴨高湯取代水來提出薑母鴨的鮮味。 
*藥膳包中的黃薑口味好，還有祛寒強身的功效。 
*在燉湯中加入甘蔗頭，可以中和薑母鴨的苦味，提供這道料理甘味。 
5.將步驟 4的食材全部倒入砂鍋，用小火燜煮至食材熟透，即完成此道料理。






01/24[三]料理對決主題：如何烘出五味十足、蛋皮少油的魚香烘蛋？ 
老饕：胡天蘭.程安琪.陳寬定(Eddie) 
來賓：巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：過橋魚香烘蛋(讓蛋皮少油的方法─蔬菜吸油)(讓魚香醬汁五味十足的方法─淋上花椒油) 
材料及作法 
主材料： 
雞蛋、荸薺、香菇、甜椒、小黃瓜、青蔥、薑、蒜 
調味料： 
豆瓣醬、醬油、酒釀、糖、鹽、高湯、醋、蘆筍、絞肉、花椒粒、花椒末、太白粉、雞粉 
作法： 
1.將荸薺、香菇、甜椒、小黃瓜切成小丁狀，青蔥切成珠狀。 
*甜椒可以提供魚香料甜味，因為具吸油性，可讓烘蛋不致過於油膩。 
2.將蛋略為打散，放入青蔥及部分蔬菜丁，再略加鹽巴、雞粉及太白粉水。 
＊烘蛋之所以會膨鬆，主要就是加入了太白粉。 
3.將炒鍋燒熱，加入適量沙拉油，待油溫到約80度左右即可倒入蛋汁。 
4.蛋汁在成型過程中須不斷翻面並略作整型。 
5.另起一鍋炒香蔥末、薑末、絞肉、豆瓣醬以及步驟1剩餘的蔬菜丁，再放入醬油、鹽、糖、高湯、酒釀燒煮。 
6.蘆筍放入少許高湯入烤箱烤熟。 
7.將蘆筍撈起放置一旁作為裝飾用，湯汁略加芶芡。 
8.將烘好的蛋取切型與蘆筍一同排盤。 
9.取鍋燒熱香油與花椒粒，趁熱過濾淋在步驟5的醬汁上，並滴上起鍋醋，盛放在容器中置於烘蛋旁，灑上花椒末即完成此道料理。 
*花椒粒的油可以提供魚香料香氣以及麻辣的口味。 

儂來餐廳─黃景龍師傅 
魚香海鮮烘蛋(讓蛋皮少油的方法─蛋皮對折再加蛋汁)(讓魚香醬汁五味十足的方法─加入蕃茄醬) 
主材料： 
洗選蛋8粒、絞肉150g、木耳絲30g、蔥2支、薑末10g、蒜末10g、吻仔魚30g、紅蝦仁30g、油1杯 
調味料： 
辣椒醬2大匙、醬油1大匙、糖1大匙、醋1小匙、蕃茄醬1小匙、水3杯、玉米澱粉2大匙 
作法： 
1.蔥切成蔥花，蝦仁川燙備用。 
2.蛋打成蛋汁，加入吻仔魚、蝦仁拌勻。 
3.取一平底鍋燒熱，倒入油潤鍋後把油倒出，用紙巾將鍋中油拭勻 
4.倒入蛋液，待凝結後對折1/2，推至鍋緣，抹上薄油後，再倒入蛋液對折，重複同樣動作4次後取出。 
*傳統上需要用大量的油去烘蛋，容易讓烘蛋過油，運用此種手法，可降低油的使用量，且能讓蛋的口感滑嫩。 
5.另取一鍋加油燒熱，加入薑、蒜、辣椒醬、絞肉炒香後，再放入醬油、糖、醋、蕃茄醬燒滾。 
*傳統魚香汁不加蕃茄醬，再此利用蕃茄醬的酸味來中和魚香汁的口味，也讓魚香汁的色澤更漂亮。 
6.在步驟5的醬汁中加入蔥花，再用玉米澱粉芶芡。 
7.將步驟6的醬汁淋在蛋上，即完成此道料理。


01/23(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出鹹淡適中、牛肉軟嫩的壽喜燒？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓：立花法式日本料理主廚－歐子豪 
菜名：烏龍壽喜燒 
材料及作法 
主材料： 
美國沙朗牛肉薄片、紐西蘭沙朗牛肉薄片、牛肉脂一塊、蔥段、茼蒿、金針菇、豆腐、洋蔥、天津白菜、雞蛋、烏龍麵 
煮汁： 
糖 100g、味 醂 200cc 、清酒 200cc 、昆布高湯 600cc 、醬油 140cc 
作法： 
1.先將煮汁的料混合後煮開備用。*之所以放入較高比例的高湯是預防壽喜燒煮太久會變鹹。 
2.牛肉片在入鍋前，先以清酒按摩肉片。*清酒可以讓肉片的肉質軟化。 
3.取一淺鍋以牛肉脂熱鍋後，加入牛肉片與洋蔥炒香，再加入步驟 1的煮汁與其餘蔬菜，煮約10分鐘，等蔬菜水份釋出熟透，即可沾打散的蛋液食用。 
*利用牛肉脂取代沙拉油熱鍋，可讓炒出的牛肉更香，且與牛肉片合味。 
4.增加鍋料時，可加入昆布高湯來調整煮汁的味道。 
*利用昆布高湯代替水來調味，會使煮汁越煮越香。 
5.將烏龍麵入鍋吸收湯汁，即成為一道美味的烏龍麵料理。 
6.接著取用冰在冰箱中昨日未處理完的壽喜煮汁，調整煮汁的鹹淡。 
*昨日未吃完的壽喜煮汁吸收了食物的精華，會讓延伸料理更美味。 
7.將步驟 6的煮汁放入平底鍋煮開，加入打散的蛋液，關火加蓋燜10-20秒，倒在白飯上即成為延伸料理─壽喜丼。 



TOKU 
玉子壽喜燒 
主材料： 
蘿蔔、牛肉火鍋片、金針菇、綠色蔬菜、雞蛋、辣椒醬、芥末 
煮汁： 
味醂、醬油、日本酒、砂糖、鹽、昆布、水 
作法： 
1.先製作壽喜燒的醬汁，味 醂、醬油和日本酒的比例為 1 ： 1 ： 1 ，放入鍋中加入砂糖、鹽和昆布煮滾，過濾後即為壽喜燒的原汁。 
2.製作沾醬用的蘿蔔泥，採用不同的醬料和食材來呈現三種不同風味的醬料，再灑上蔥花。 
*紅色蘿蔔泥由辣椒醬製成，黃色蘿蔔泥由蛋黃做成，綠色蘿蔔泥由芥末組成。 
3.將牛肉片、金針菇、綠色蔬菜放入步驟 1的煮汁中煮熟。 
4.取一方鍋加入壽喜燒的煮汁，用烤蛋的方式把蛋煎成類似玉子燒的形狀。 
*利用壽喜燒煮汁吸收所有食材精華的特性來處理雞蛋，會讓雞蛋中飽含壽喜燒的香氣，達到一鍋二吃的效果。 
5.吃不完的玉子燒可冰在冰箱中，隔日取出切開，放入壽喜燒煮汁中，可讓壽喜燒多一種香氣。






01/22(一) 料理大對決 
料理對決主題： 暖呼呼！！給家人來一份健腦明目的砂鍋魚頭！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓：巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：砂鍋甘菊魚頭 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
鰱魚頭、甘菊、雞腿菇、竹笙、白舞菇、滑子菇、北菇、金華火腿、蒜苗 
調味料： 
雞高湯、鹽、胡椒粉、酒釀、花雕酒、沾醬 
作法： 
1.將鰱魚頭用鹽巴搓洗後，加一點醋入熱水中川燙。 
*鹽巴主要的作用在去除魚的腥味，而醋可以提出鮮味。 
2.將浸泡一陣子的菇類清洗乾淨，切成所需大小形狀，香菇水留下備用。 
3.將甘菊沖泡熱水後取其茶湯。 
*利用甘菊取代枸杞提供湯頭的甜味和明目的功效。 
4.砂鍋內先擺放各種菌菇，接著擱上魚頭，再擺上竹笙、北菇、火腿。 
5.先注入高湯，加入香菇水後，再加入步驟 3的茶湯與酒釀煮滾。 
*香菇水可以增加魚湯的香醇，酒釀則可以提供魚湯甘甜味。 
6.煮滾後加蓋轉小火燉煮約 7-8分鐘。 
7.加入調味料，灑上鮮菊花瓣與蒜苗絲，起鍋前淋上花雕酒即完成此道料理。 
*起鍋時灑上鮮菊花瓣可讓砂鍋魚頭的菊花香更濃郁。 
8.上桌時可附上沾醬一起食用。 

祥興樓餐廳行政主廚─翁茂安 
砂鍋百菇魚頭 
材料： 
主材料： 
鰱魚頭、魚唇、松阪肉、蛤蜊、家鄉火腿、雞蛋、高湯、枸杞、當歸、紅棗、高麗菜、辣椒、蒜苗、豆瓣醬 菇類 
材料： 
珊瑚菇、杏鮑菇、秀珍菇、鴻喜菇、生香菇、金針菇 
作法： 
1.將鰱魚頭對開，取一半魚頭用 180度左右的熱油炸3-4分鐘，直至魚頭呈現金黃色，起鍋備用。 
*油炸可以讓魚頭達到去腥的效果，也能增加香酥的口感。 
2.另取一鍋，鍋中放少許沙拉油，加入適量辣豆瓣醬爆香，再倒入高湯，撈起辣椒屑。 
3.除了蛤蜊之外，當歸、枸杞、紅棗、所有菇類、青菜下鍋煮大約 20分鐘。 
*當歸等中藥除了具有養生概念外，亦可讓砂鍋魚頭充滿中藥香。 
4.起鍋前放入吐過沙的蛤蜊，再煮一下即可起鍋。 
5.將雞蛋用油炸成蛋酥，撈起備用。 
6.蒜苗切絲備用。 
7.將步驟 5的蛋酥以及步驟6的蒜苗絲放在魚頭上即完成此道料理。 
*蛋酥可以提高湯頭的香味，更可增加美感。






01/19(五) 料理大對決
料理對決主題： 如何做出中卷不老醬汁夠味的三杯中卷 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 張和錦 

來賓：巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：三杯蔬菜中卷 
材料： 

主材料： 
澎湖中卷、老薑、蒜頭、辣椒、青蔥、九層塔、去皮蕃茄丁、綜合生菜、海鮮蔬菜餡 

調味料： 
胡麻油、濃色醬油、米酒、海山醬、糖、雞粉、胡椒粉、青醬 

作法： 

1.將中卷體內墨囊清除並以清水略為清洗，另中卷嘴部及眼睛亦須一併清除。 
2.先以胡麻油爆香薑片與蒜頭，取出後餘油將中卷兩面略煎半熟，迅速過冰水 
*利用先煎到半熟再過冰水可以縮短烹飪時間,避免肉質老化 
3.將海鮮蔬菜餡填入中卷內，並以牙籤封口。 
4.原油續炒蔥段 、辣椒 ，再依序放入調味料與高湯，味道勿過鹹。 
*加入海山醬增添三杯醬汁的風味 
5.將中卷放入三杯醬汁中 ,以小火煨燒，期間需經常翻面，再放入九層塔 
6.將蕃茄丁烤熟並鋪在盤底，將中卷切圈鋪在蕃茄丁上，鍋中三杯醬汁再以大火煨燒並淋在中卷上。 
7.最後淋上青醬，再以生菜略加裝飾即可。 

來賓：華國飯店桂華會館 - 副主廚 治賢傑 先生 
菜名：三杯辣梅中卷 

材料： 
主材料： 
特選花枝、薑、蒜頭、枸杞、九層塔 

調味料： 
辣椒、醬油、糖、烏醋、雞粉、特製普寧辣梅醬、紹興酒、黑麻油 

作法： 

1.首先將特選中卷處理洗淨切段後備用。 
2.將中卷放入油鍋中過油 
*稍微過油可以保持中卷Q軟不老化 
3.蒜頭放入鍋中炸後備用；薑片放入鍋中；辣椒切段用黑麻油炸後備用。 
4.薑片、蒜頭、辣椒加入辣椒、醬油、糖、烏醋、雞粉、紹興酒拌炒至 2分鐘 
*利用紹興酒可以提三杯醬汁的香氣 
5.放入特製普寧辣梅醬拌炒，並放入中卷、九層塔一同拌炒，最後放入燒過砂鍋即可 。 
* 利用特製的脆梅醬可以增添風味



01/18(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出馬鈴薯入味、肉質軟嫩的馬鈴薯燉肉？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓：阿彰師 
菜名：馬鈴薯燉五花肉 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
五花肉片500g、馬鈴薯300g、紅蘿蔔200g、洋蔥200g、水5碗、味噌(黃色)3大匙調 
味料： 
味醂3大匙、柴魚精粉2匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒1大匙、砂糖1匙 
作法： 
將肉片切成段狀，約7公分長度備用。 
*這樣的處理方式可以方便食用者入口。馬鈴薯和紅蘿蔔削皮切片狀，馬鈴薯川燙備用。 
*馬鈴薯先川燙過，會讓馬鈴薯有鬆開的效果，更容易入味。 洋蔥切片狀備用。 炒鍋中放入少許沙拉油，爆香洋蔥片，放入水之後，加入馬鈴薯和紅蘿蔔煮滾。 味噌調水後加入步驟4的煮料中。 
*味噌可以使豬五花肉的香氣更足，也是日式馬鈴薯燉肉的重要調味料。 
將調味料放入步驟5的鍋內一起煮滾，再加入五花肉片稍微煮一下。 
起鍋時加入蒟蒻，即完成此道料理。 
*蒟蒻可增加這道料理的口感，QQ的嚼勁和燉肉很適合。 

TOKU老師 
馬鈴薯燉肉飯 
材料： 
主材料： 馬鈴薯、紅蘿蔔、豬瘦肉、四季豆、日本小芹菜、太白粉 
調味料： 
日本酒、味醂、薄口醬油 昆布高湯材料： 柴魚片、乾昆布、烹大師???? 
作法： 先製作昆布高湯作為馬鈴薯燉肉的醬汁。 
用冷水浸泡昆布30分鐘，加熱煮開，將昆布撈起，在昆布湯裡加入柴魚片，燉煮一下後關火，再加入鹽和烹大師。 
將步驟2的高湯過濾在一新鍋中，加入味醂、日本酒、薄口醬油後煮開。 
豬瘦肉先沾附一些太白粉，入熱水中稍微川燙後撈起備用。 
*太白粉先讓肉質軟化，川燙可以減少豬肉燉煮的時間，降低肉質變老的機率。 將馬鈴薯、紅蘿蔔、豬瘦肉以及綠色蔬菜放入步驟3的湯汁中燉煮，取一比鍋子小的鍋蓋覆蓋在食材上，大約燉煮30~40分鐘。 
*利用氣體循環的原理，可以加速馬鈴薯蒸煮的時間。 等待馬鈴薯燉煮的時間，在平底鍋中加入少許美乃滋，爆香大蒜，再加白飯下去拌炒，灑上鹽、胡椒，加入馬鈴薯湯汁、美乃滋和日本酒。 
*用美乃滋代替油爆香大蒜，會使燉飯的味道充滿香氣。 
將步驟6的燉飯拌炒均勻後盛盤，灑上少許起司粉，即完成此道料理。








01/17(三) 料理大對決 
http://www.ctitv.com.tw/new/34/sistersgogogo/preview.html 
料理對決主題： 如何做出肉片不油 . 醬汁濃郁的回鍋肉 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓：張麗蓉老師 
菜名：回鍋肉銀絲卷 

材料： 
主材料： 
三層肉 600 克、滷豆乾 6 塊、清蒜 2 根、青蔥 2 根、 
薑片少許、青椒一個、大紅辣椒 3 根 ( 去籽 ) 、 
大蒜三顆、豆豉一茶匙、花椒粒一茶匙、小花卷 12 個 

調味料： 
辣豆瓣醬 1大匙 、醬油 1 茶匙、米酒 1 茶匙、甜麵醬 1 大匙、糖 1 茶匙 

作法： 
1.水 2000CC 、花椒粒、薑一塊、青蔥一小把煮開放入三層肉煮 20-30 分 。 
*利用花椒粒煮可以去腥並增加香氣。 
2.肉切四公分薄片，豆乾切片，清蒜斜切，青蔥切段，薑片青椒切片，大蒜切片，辣椒切片。 
3.調製醬汁。 
4.熱油鍋 ,放入花椒爆開，放入三層肉乾煸後起鍋 
*利用花椒油來乾煸肉片逼油 ， 可以讓肉片較為不油 
5.原本爆出來的油放入切碎的豆豉炒，放入蔥 .薑.蒜快炒，再放入豆乾.青椒.辣椒炒至透，最後放入三層肉拌炒,放入醬汁爆炒，起鍋前放入蒜青。 
*利用豆豉帶出甘甜味讓醬汁更濃郁 
6.銀絲卷蒸熟，把回鍋肉夾入銀絲捲中即可享用。 



來賓：辜惠雪老師 
菜名：泡菜回鍋肉 
材料： 

主材料： 
梅花肉 1塊、高麗菜1/4個、青蒜苗、韓式泡菜200克、高湯一大碗、韓式年糕、韭菜花 
調味料： 糖、香油 

作法： 
1.水中放入蔥薑和米酒滾煮後放入肉塊煮熟。 
*利用米酒可以去腥和軟化肉質 
2.肉切成薄片備用 
3.高麗菜剝成塊狀燙軟備用 
4.起油鍋爆香蒜片再炒肉片。 
*利用拌炒的動作逼油。 
5.加入泡菜及高湯稍煮。 
*利用泡菜讓肉片吃起來不膩口 
6.加入年糕煮到湯汁變少，再放入高麗菜韭菜花拌炒，加入少許糖拌勻，淋上香油起鍋。 
*利用年糕可以使醬汁更加濃稠美味

01/16(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何燒出魚肉完整又入味的豆瓣魚！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 儂來餐廳─黃景龍師傅 
菜名：白鯧豆瓣魚 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
白鯧魚1尾、蒜末、薑末、蔥花、岡山豆瓣醬2大匙、醬油2匙、糖1匙、水600cc、酒釀1大匙、豬肉末100g、太白粉 
作法： 
1.先將白鯧魚劃刀，灑上少許太白粉，用平底鍋煎至兩面金黃，大約一面煎2分鐘，撈起備用。 
*太白粉可以避免白鯧魚在煎時黏鍋。 
2.利用鍋中餘油將豆瓣醬、蒜末、薑末、豬肉末炒香後，加入水、醬油、糖、酒釀煮滾。 
*豬肉末會增加豆瓣魚的口感和香氣。 
3.在步驟2的湯汁中加入少許蓮藕粉勾芡，灑上蔥花後熄火。 
*利用蓮藕粉代替太白粉做勾芡，兼顧美味和健康。 
4.將步驟3的醬汁淋在步驟1煎過的白鯧魚上。 
將白鯧魚蓋上保鮮膜，以大火蒸7分鐘即完成此道料理。 

台南大飯店─張銘乾、黃燦祥 
豆瓣黃魚 
材料： 
主材料： 
黃魚1尾、豆瓣醬2大匙、義大利香料1/2匙、蒜末5g、薑末5g、蔥花適量、九層塔10g、工研清醋1/2匙、水1杯、糖1/2匙、味精少許、太白粉1大匙、沙拉油、豆腐適量 
作法： 
1.太白粉水以2：1調妥備用。 
2.黃魚去內臟洗淨，以紙巾將水分吸乾備用。 
*先將水分吸乾可以預防炸時油會亂噴。 
3.油鍋入油加熱至7分熱時，關小火放入黃魚。 
*如果不先轉小火，直接以大火下去炸黃魚，黃魚容易燒焦。 
4.放入黃魚後開大火炸5分鐘左右，表皮略呈金黃色即可起鍋。 
*測試魚的熟度，可利用筷子找到魚背部中骨的位置，若是筷子無法插入，即表示尚未熟透。 
5.利用炸魚的油溫，將九層塔放進去後快 速撈起，呈現翠綠色備用。 
6.炒鍋倒入1/2匙沙拉油，放入蒜末、薑末爆香後加入豆瓣醬同炒，再加入水、義大利香料、糖、鹽、味精。 
*放入義大利香料會讓此道料理增加異國風味，更可提魚肉的香味。 
7.湯汁滾後加入工研清醋，再將炸好的黃魚放入鍋內同煮，大約5分鐘後湯汁收至約剩1/2，將已入味的黃魚取出盛盤。 
*清醋太早加的話，醋會將酸度揮發掉，不易控制酸度。 
8.另起一鍋如步驟6的方式製作醬汁，拌入川燙好的切丁豆腐，再加入太白粉勾芡，灑上蔥花後，淋上少許熱沙拉油。 
*熱沙拉油可以讓魚身呈現光亮的色澤。 
9.將步驟8的醬汁淋在黃魚上，排入步驟5炸好的九層塔作為盤飾，即完成此道料理。





01/15 如何炒出蝦嫩蛋滑的滑蛋蝦仁？ 
新天地餐廳─吳文智師傅 滑蛋蝦仁馬鈴薯 
材料： 
白蝦160g、蛋3個、蔥花1支、胡椒粉適量、鹽少許、麻油少許、太白粉少許、米酒少許 

作法： 
1.馬鈴薯外皮洗淨，切塊蒸5、6分鐘，再入油鍋炸到呈現金黃色，瀝油後灑上些許鹽和胡椒備用。 
2.白蝦先剝殼，在蝦背劃一刀，去除蝦腸。 
3.將蝦洗淨後用太白粉拌勻，用冰塊水洗大約1小時備用。 
4.將蝦仁用胡椒粉、鹽、麻油和米酒醃10分鐘。 
5.取一熱鍋，將蝦仁炒至6分熟後，盛起備用。 
6.將蛋打勻，加入鹽、胡椒粉、沙拉油、牛奶和西洋香菜。 
7.用油熱鍋後倒掉鍋中的熱油，換上新的冷油，將蛋液倒入炒約20秒後，加入炒熟的蝦仁拌勻。 
8.將步驟7的滑蛋蝦仁盛盤，再擺上步驟1的馬鈴薯，即完成此道料理。 





橄欖樹小館─Maggie老師 奶油青花滑蛋蝦仁 
材料： 
草蝦600g、土雞蛋5個、蔥花少許、鹽1/2匙、胡椒粉少許、太白粉1小匙、橄欖油適量、香菜少許、麻油少許 

作法： 
1.草蝦去殼，在蝦背劃一刀，除去蝦腸。 
2.將蝦和太白粉拌勻，用冷水沖3分鐘，拭乾水分。 
3.將蝦和鹽拌勻，再加入蛋白、胡椒粉、麻油，醃約30分鐘。 
4.取一平底鍋，熱鍋後加入奶油和大蒜炒香後，再放青花椰拌炒盛盤備用。 
5.把蛋打散，加入鹽、橄欖油備用。 
6.在熱鍋中加入橄欖油，中火加熱後，倒入蝦仁炒至8分熟，盛盤備用。 
7.熱鍋加油後倒入蛋液，中火加熱，不斷拌炒呈半固體狀，加入蝦仁再炒一下。 
8.將步驟7的滑蛋蝦仁盛盤，灑上蔥花，再擺上步驟4的奶油青花椰，即完成此道料理。














01/12(五) 料理大對決 
料理對決主題： 暖呼呼！！給家人來一碗滋陰補陽的麻油雞！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳兆麟 
來賓 郭老師養生料理餐廳─郭月英、李維修 
菜名：麻油帶骨雞腿 
材料及作法 
材料： 
主材料： 黑麻油半碗、帶骨雞腿 2支、桂圓肉1兩、老薑1段、料理酒1碗、鹽適量 
作法： 
1.老薑洗淨切薄片備用。 
2.雞腿洗淨切塊狀。 
3.熱鍋後入麻油，油熱後入薑片爆香。 
4.雞塊用紙巾拭乾。 
*將水分擦拭乾淨，一方面預防油爆，一方面也比較容易煸出雞油。 
5.將步驟 4的雞塊放入步驟3的鍋中，轉大火炒香，直至表面呈現微金黃色。 
6.將火轉為中火，加入料理酒煮滾。 
7.待酒精揮發後，再加入水和桂圓，轉大火煮滾。 
*桂圓可讓身體祛寒增熱，也能增強記憶力。 
8.煮滾後轉小火再煮 15分鐘，灑上少許鹽巴即完成此道料理。 






金佳麻油雞─鄭焜圖、梁淑女 
麻油全雞 
主材料： 
放山雞 1隻、老薑、黑麻油、米酒、冰糖少許 
作法： 
1.將放山雞整隻切對半，去掉雞頭和雞屁股後，其餘部位細剖成塊。 
*雞肉的切法會影響到麻油雞的口感。 
2.將麻油煮滾後加入薑片爆香。 
3.放入雞塊後，用大火炒至 2/3的雞塊熟透。 
4.加入熱水和米酒，大約為 1：1，並放入適量冰糖，用大火煮滾。 
*冰糖可以稀釋麻油帶出來的苦味。 
5.轉小火後燜煮 5-10分鐘，即完成此道料理。












01/11(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何燒出軟爛入味的紅燒牛腩 ？ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 張和錦 
來賓 山頂餐廳 -蔣耀堂主廚 
菜名：椰香紅燴牛腩 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
本地黃牛肋條、紅彩椒、黃彩椒、薑、蔥、辣椒、紅蘿蔔、馬鈴薯、奇異果、八角、月桂葉 
調味料 : 醬油 、冰糖、啤酒、紅酒、椰漿 
作法： 
1.牛肋條切段狀 ,用水川燙後瀝乾 
2.薑、蔥、辣椒、八角、月桂葉爆香後放入牛肉同炒。 
3.加入醬油、啤酒、冰糖、水 
*啤酒中含有小蘇打的成分是軟化肉質的良方 
4.再加入奇異果悶煮 20-30分至八分爛 
*奇異果含豐富酵素可以分解牛肉中的蛋白質讓醬汁迅速入味,也使醬汁含天然果香 
5.馬鈴薯和紅蘿蔔挖成球狀下鍋油炸 ,在加入已經煮至八分爛的牛肉鍋中煮透,就是原味紅燒牛 腩 。 
*挖成球狀可以較快入味,另外先油炸讓他快熟 
6.取出一些牛肉和醬汁加入椰漿和紅酒再煮到收乾撒上川燙後的紅黃彩椒丁 ,即成另一種風味-椰香紅燴牛 腩 。 





小天景豐樓－邱志義總經理 
紅燒牛腩 
材料： 牛白 腩 、白蘿蔔、紅蘿蔔、青江菜、蔥、薑、當歸、枸杞、青耆、紹興酒、米酒 
調味料 : 醬油 、鹽 
作法： 
1.牛腩以滾水川燙至血水滲出 
*一定要先燙至血水滲出 ,之後料理時才能容易軟爛入味 
2.蔥薑拍過同當歸 、枸杞、青耆、紹興酒、米酒放入鍋中 
*利用中藥材和紹興酒來提牛肉的香氣 ,讓牛肉更入味 
3.把牛腩放入加水及調味料大火滾後轉小火燒約一小時 
4.紅白蘿蔔削成橄欖形備用 
5.待牛腩燒好撈起放入盤中，紅白蘿蔔及青江菜燙水瀝乾作為盤飾 
6.剛燒好的牛腩湯汁掛上薄芡淋上即可上桌










01/10料理對決主題： 暖呼呼！！給家人來一碗養氣活骨的藥燉排骨！ 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：藥燉肉骨茶 
材料及作法 
材料： 
安心豬小排段 、帶皮蒜頭、龍骨、清肋骨、藥頭酒、油條、普洱茶 
中藥材： 
當歸、甘草、生耆、黨蔘、桂皮、桂枝、熟地、白胡椒粒、玉竹、羅漢果、草果、八角、川芎、陳皮、枸杞 
調味料 : 雞粉、薄鹽醬油、米酒、高梁酒 
作法： 
1.所有藥材擦拭乾淨，與等比例的米酒 、高梁酒一起以醰封裝 ，置於陰暗處至少 15天以上。 
*藥燉湯頭要香守重藥材品質的選擇，再來要用酒浸泡半個月以上，在取其蒸燉。 
2.將龍骨 、清肋骨、蒜頭、放進等量清水中先以大火煮開 ,並將浮沫撈除 。 
*蒜頭一定要帶皮下去熬煮 
3.加入浸過酒的藥材，轉小火加蓋悶煮約 2小時。 
4.排骨先川燙 
* 排骨要軟爛不鬆碎必須先經過川燙 ,分成兩步驟來處理 
5.將藥燉湯頭另行舀出並放入川燙後的排骨 ,加蓋煮約一小時。 
6.加入調味料後再酌加藥頭酒並熄火。 
*加入剛剛泡藥材的藥頭酒可以提味 
7.將藥燉排骨舀入碗中 ,搭配炸好的油條與普洱茶一同享用。 





客官酒館─李豋葉 
山藥燉排骨 
材料： 南排 、山藥 
中藥材 : 當歸 + 川芎 + 黃耆 + 黨蔘 + 黃精 + 玉竹 + 百果 + 枸杞 + 紅棗 
作法： 
1.先將南排切塊，大約每塊是 3 公分長寬 
2.再將切好的南排肉塊，用滾水川燙過，這樣可去血水 
3.將川燙去血水過的南排肉塊，即刻放入備在一旁裝滿冰塊的碗中冰鎮 
* 讓肉排洗個三溫 暖！而冰鎮過的南排，肉質會更 Q 
4.現場準備一個砂鍋，倒入高湯，用大火滾開後，再將已處理好後的南排放入高湯砂鍋內，以小火蓋上砂鍋蓋燉煮 40分鐘 
5.將山藥洗淨後，削皮 , 再切成 2 公分小塊 
6.切完山藥，為了防止氧化變黑，即刻將山藥塊放入一旁事先已準備的醋水碗中淨泡 
* 切山藥時若是用金屬刀具，要將刀具沾醋水切才不會使山藥氧化變黑 
7.將藥材逐一裝入一旁已事先備好的小砂袋中，綑緊後放入正在燉煮的南排高湯砂鍋中，以文火蓋鍋蓋燉煮 30 分鐘 
8.加上浸醋水過的山藥，一起放入砂鍋中，再與南排及藥材以文火蓋上鍋蓋燉煮 20 分




01/09(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炸出裹粉不散又酥脆爽口的天婦羅？ 
老饕評審團： 梁瓊白 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：酥炸天婦羅 
( 讓天婦羅裹粉不散的方法─先沾麵粉後裹麵糊 ) 
( 讓天婦羅酥脆爽口的方法─麵糊加油法 ) 
材料及作法 
主材料： 
大草蝦數隻、生香菇數個、青椒 2個、茄子2根、番薯2個、白蘿蔔半條、低筋麵粉200g 
炸粉料：雞蛋 3粒、低筋麵粉300g、沙拉油1小匙、水2碗 
醬汁材料一：水3碗、薑片1片、乾昆布1片、柴魚片1把 
醬汁材料二：甘口醬油 3大匙、味 醂 3 大匙、 20 度料理米酒 1 小匙、砂糖 2 小匙 
作法： 
1.大草蝦去殼後，將草蝦斷筋拉直，保留蝦尾。 
*保留蝦尾的原因在於酥炸時有拿握的地方，可以讓蝦子的形狀更完整。 
2.生香菇刻十字形，茄子切 6公分長呈梳子狀，青椒去籽切長條狀，番薯去皮切片狀，成為炸料。 
3.將炸料粉調勻後呈糊狀，加入少許沙拉油，放置一旁備用。 
*炸料粉加蛋可以增加香氣，而沙拉油可以讓炸料更酥脆。 
4.將醬汁料一煮幾分鐘後加入醬汁料二，滾煮一下後撈出殘渣，成為天婦羅的醬汁。 
5.將炸料先沾上一層薄薄的麵粉，再將炸料裹上麵糊，用 170度油溫油炸數分鐘後撈出。 
*炸物先沾麵粉會使麵糊能更緊密地黏合在炸物上，入鍋不易散掉。 
6.將白蘿蔔磨成泥狀，食用時將之加入步驟 4的天婦羅醬汁中，即完成一道美味的天婦羅。 




TOKU 
天婦羅壽司捲 
( 讓天婦羅裹粉不散的方法─加入冰塊 ) 
( 讓天婦羅酥脆爽口的方法─麵糊再炸法 ) 
主材料：草蝦、紅蘿蔔、綠色蔬菜、茄子 
副材料：中筋麵粉、蛋 2顆、、水、冰塊、壽司飯、海苔、蘿蔔泥、薑泥 
作法： 
1.在中筋麵粉中打入 2顆蛋，加水後成為麵糊。 
*中筋麵粉適合用來製作油炸品，高筋麵粉適合做麵包，低筋麵粉適合做饅頭。 
2.將冰塊放入塑膠袋中壓碎，倒入麵糊中備用。 
*冰塊會讓麵糊充滿水分，裹上食材後，放入油鍋炸時，會使油炸物炸出自然的花形。 
3.將主食材裹上步驟 2的麵糊後入油鍋炸，撈出盛盤。 
4.準備天婦羅醬汁，加入蘿蔔泥和薑泥備用。 
5.在海苔上鋪上壽司飯，翻轉過來後將盛放在一旁軟化了的天婦羅包入後捲起。 
*壽司飯比一般白飯有黏性，炸後不易散開。 
6.將步驟 5的壽司捲捏成方形。 
7.在方形壽司外面裹上步驟 2的麵糊，放入油鍋炸後，即完成此道料理。




01/08(一) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出白菜軟嫩、蝦米鮮甜的開陽白菜 
老饕評審團： 程安琪 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 儂來餐廳─黃景龍師傅 
菜名：開陽蒸白菜 
(讓白菜軟嫩的方法─先川燙後蒸煮) 
(讓蝦米鮮甜的方法─蝦皮熱鍋炒香) 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
結球白菜 1顆、蝦皮30g、香菇3朵、金華火腿3片、肉絲50g、稀飯的濃湯汁 
調味料： 
胡椒粉少許、鹽 1/2小匙、蛋、醬油、太白粉 
作法： 
1.白菜切成四等份，放入熱水中汆燙後撈出。 
*白菜先汆燙過可減少蒸白菜的時間，白菜不易過爛。 
2.香菇泡軟後取出，香菇水調味備用。 
3.金華火腿切末備用，肉絲用調味料醃好後入油炸熟。 
4.蝦皮熱鍋炒香，香菇切絲後和蝦皮、肉絲混合均勻備用。 
*蝦皮本身沒有腥味，用爆炒的方式會讓蝦皮增加香氣。 
5.在菜葉中一層一層鋪上步驟 4混合的料，並灑上金華火腿，淋上香菇水後蒸6分鐘取出。 
*金華火腿在此處有提鮮的功用，並可增加料理的顏色及口感。 
6.將湯汁倒入鍋內，加上稀飯的濃湯汁煮滾。 
*稀飯的湯汁可以代替太白粉進行勾芡的動作，比太白粉水來的健康營養。 
7.將步驟 6的湯汁淋在白菜上，即完成此道料理。 

橄欖樹小館─ Maggie 老師 
開陽白菜煲 
( 讓白菜軟嫩的方法─順紋直切條狀 ) 
( 讓蝦米鮮甜的方法─浸泡米酒 ) 
主材料： 
天津白菜 1顆、蝦米30g、薑1塊、冬菇50g、干貝2顆、鹽1小匙、橄欖油少許、麵筋適量、米酒少許 
作法： 
1.蝦米泡米酒水後切片，保留蝦米水備用。 
*蝦米泡米酒會提出蝦米的鮮味，增加蝦米的香氣。 
2.冬菇泡水後切片，保留冬菇水備用。 
3.干貝泡水後撕開，保留干貝水備用。 
*干貝的甜味會滲進白菜中，增加白菜及熬出湯汁的鮮甜度。 
4.天津白菜切成條狀。 
*切白菜時採用順紋直切的方式，可讓白菜在燉煮的過程中軟嫩而不爛，若是橫切會導致白菜容易過爛沒口感。 
5.在炒鍋中加入橄欖油，加熱後加入薑炒香，然後加入蝦米、冬菇、干貝絲炒 2分鐘。 
6.加入天津白菜燜煮，再加入泡過材料的水 (步驟1、2、3)，煮沸後轉小火，用鹽調味，再燉煮大約40分鐘。 
7.將麵筋放入砂鍋中，用高湯煮軟，再將步驟 6的開陽白菜淋在麵筋上，即完成此道料理。



01/05(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出芥蘭青翠 、 牛肉軟嫩的蠔油芥蘭牛肉 
老饕評審團： 胡天蘭 費奇 陳兆麟 
來賓 劉維珍老師 
菜名：蠔油芥蘭牛肉煲 
( 讓牛肉軟嫩的方法 – 加入木瓜酵素來軟化肉質 ) 
( 讓芥蘭菜清翠的方法 – 大火快炒加上嗆酒 ) 
材料及作法 
材料 : 芥蘭 200 公克 、 牛肉 150 公克 、 蒜 2 粒 、 紅蘿蔔適量 、 辣椒 1/2 根 、 蛋豆腐 1 盒 
醃料 : 米酒 1 大匙 、 醬油 1 大匙 、 胡椒少許 、 小蘇打少許 、 太白粉 1 大匙 
調味料 : 米酒 1 小匙 、 鹽少許 、 味醂 1 小匙 、 蠔油 4 大匙 
作法 : 
1.牛肉先用醃料醃約 10 分鐘至入味，再放入熱油中過油一下，即撈起瀝乾油脂備用。 
*利用木瓜酵素醃漬，讓忙碌的家庭主婦在忙碌的狀況下可以快速軟化牛肉 
2.芥蘭洗淨切段；紅蘿蔔切片；蒜切末；辣椒切小片備用。 
3.油 1 大匙，爆香蒜末，辣椒片，放入作法 2 的紅蘿蔔片、芥蘭，以大火快炒至八分熟，放入作法 1 牛肉，再淋米酒及蠔油，最後加入鹽、調味後盛起 。 
*炒菜的時候先炒根在炒葉，還要嗆酒就可以使青菜青翠可口 
4.砂鍋以奶油抹底加上蛋豆腐加熱煎煮。並將做好的芥蘭牛肉放入其中，加熱約一分鐘即可 



Maggie 老師 
蠔油芥蘭牛肉 
( 讓牛肉軟嫩的方法 – 切肉的方式不要順紋路切 ) 
( 讓芥蘭菜清翠的方法 – 先用滾水加鹽巴和油燙過 ) 
材料 : 
牛肉 150 克、芥蘭 200 克、薑片數片、蒜碎 1 小匙、蔥一根、橄欖油適量 
醃料 : 蠔油 1大匙 、糖 2 小匙、胡椒粉少許、米酒 1 小匙、太白粉 1 小匙、薑碎 1 小匙 
醬汁調料 : 太白粉 1 小匙、蠔油 1 大匙、糖 1 小匙、麻油 1 小匙、米酒 1 小匙 
作法 : 
1.把牛肉切約 1/4公分厚的薄片 ，加入醃肉調味料，醃約 20 分鐘 。 
*切牛肉時不要順紋路切就可以讓牛肉軟嫩 
2.在鍋中加入八分滿的水 ，加入 1 小匙的鹽和 1 大匙橄欖油，煮沸後加入洗乾淨的芥蘭菜，大火滾約 3 分鐘，撈起芥蘭菜後，切段排在盤子上 
*滾水中加入鹽和油來燙煮芥蘭，可以讓芥蘭菜保持青翠可口 
3.在鍋中加入橄欖油 ，中火加熱後把牛肉清炒一遍，但是在半熟的時候將肉撈起 。 
*肉不可以一次炒熟，不然就會不夠軟嫩 
4.鍋中加入橄欖油 ，中火加熱，加入薑片、蒜、蔥，炒香後加入醬汁調味，再把牛肉加入，拌炒均勻，淋在芥蘭菜上即可上桌 。







01/04(四) 料理大對決 
料理對決主題： 暖呼呼！！給家人來一鍋強心健胃的羊肉爐！ 
老饕評審團： 梁瓊白 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：藥補羊肉爐 
材料及作法 
主材料：羊肉塊 2kg、薑片40g、辣椒3根、蒜仁50g、凍豆腐600g、茼蒿菜300g、香菜40g 
蔬菜料：白蘿蔔塊 300g、紅蘿蔔塊300g、洋蔥塊300g 
滷料：八角 10g、花椒10g、肉桂10g、山奈10g、陳皮10g、月桂葉4g、甘草10g、荳蔻10g、桂枝10g、草果20g、棉布袋1只 
調味料：醬油 5大匙、20度料理米酒4大匙、辣椒醬3大匙、冰糖4大匙、白胡椒粉少許、水3000g 
羊肉沾醬：甘口豆腐乳 3塊、辣豆瓣醬2大匙、味 醂 3 大匙、醬油膏 1 大匙 
作法： 
1.將羊肉塊用熱水川燙，幾分鐘後撈出洗淨後，瀝乾水分備用。 
2.將滷料裝入棉布袋中備用。 
3.炒鍋放入少許沙拉油，炒香薑片、辣椒、蒜仁後放入羊肉塊、蔬菜料、調味料及滷料大滾後，轉小火煮 60分鐘。 
*蔬菜料可以吸收羊肉的腥味，並且增加香氣。 
*調味料中的冰糖用來取代味精，提供羊肉爐的甜度。 
4.趁滷煮羊肉時，準備羊肉爐的沾醬，將豆腐乳、豆瓣醬、味 醂以及醬油膏拌勻 
*豆腐乳選甘口的豆腐乳，才不會過鹹。 
*味醂可以調和辣豆瓣醬的鹹度。 
5.滷煮 1小時後，加入凍豆腐及茼蒿菜再煮一下，最後加入香菜，即完成此道羊肉爐的主鍋。 
6.食用時沾腐乳醬即可。 

小天景豐樓－邱志義總經理 
蔬菜羊肉爐 
主材料：羊五花肉、羊肉片、包心白菜、白蘿蔔、玉米條、蒜頭、蒜苗、芹菜、茼蒿、金茸、當歸、枸杞、蔥、薑、香菜 
調味料：大骨高湯、鹽、米酒 
作法： 
1.羊五花肉先在熱水中川燙一下，表皮用小噴槍燒掉細毛，再用蔥、薑、米酒和滾水再燙至肉熟。 
*羊五花肉表面會有細毛，若是未去除乾淨，吃起來會有柴的感覺，不好入口。 
2.白蘿蔔、玉米切塊略燙過，連同當歸、枸杞、高湯用大火滾後轉小火，熬成火鍋湯底，大約需要 1小時。 
3.在熬煮的同時，準備羊肉爐的沾醬，將豆腐乳、味噌、辣油、糖、米酒用果汁機攪散備用。 
*用味噌取代一般的黃豆醬酸鹹的味道，增加沾醬的香氣。 
4.將包心白菜洗淨燙過，鋪在熬好的火鍋湯底內。 
5.加入其餘食材，最後再加入燙熟的羊五花肉。 
*其餘食材中的蒜頭除了可以壓住腥味外，也有溫熱體質的作用。 
6.羊肉片可以用 涮涮 鍋的方式來處理，茼蒿和金茸依個人喜好加入。 
7.食用時沾上步驟 3的醬料，即完成此道美味的羊肉爐。






01/03
料理對決主題：如何做出薑汁不辣、燒肉不老的薑汁燒肉？ 
老饕評審團： 梁瓊白 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓：Rebecca 
菜名：薑汁燒肉三明治 
材料及作法 ：老薑、里肌肉薄片、洋蔥、白吐司、美式生菜、蛋、美乃滋、蛋餅皮、綠色蔬菜 
調味料：白芝麻、味醂、醬油、薑泥、水、粗黑胡椒 
作法： 
1.取油鍋準備煎蛋皮，將蛋打入鍋中，加入美乃滋煎好備用。 
2.將里肌肉片用蛋白先浸泡抓拌後備用。 
3.將薑放入烤箱中烤過，部分切成薑片，部分磨成泥取其汁備用。 
4.將步驟2的肉片及步驟3的薑片加入洋蔥放入鍋中微炒，再加入調味料拌炒後，淋上步驟3的薑汁，即完成薑汁燒肉。 
5.將步驟4的燒肉、步驟1的蛋皮及美式生菜依序包入吐司中，即成為薑汁燒肉三明治。 
6.取用市售蛋餅皮，煎熱後包入燒肉和青菜，即完成薑汁燒肉中式蛋餅。 






TOKU 
生薑豬肉燒 
材料： 
主材料：生薑5g~7g、五花肉薄片適量、綠色蔬菜少許、鋁箔紙 
調味料：醬油、味醂、白糖1大匙、日本酒、柴魚精、牛油 
作法： 
1.將薑磨成泥取其汁。 
2.將日本酒和味醂以1：1的比例混合後煮開，此時火會冒出，在火消失的瞬間加入白糖以及醬油，再倒入步驟1的薑汁和少許柴魚精，即成為此道料理醬汁的原汁 
3.將切薄片的五花肉放入原汁中燙熟，盛入盤中，再將薑汁淋上，最後放上少許薑末 
4.將步驟3的完成品放入定食盛盤中，即為薑汁燒肉的第一種做法。 
5.撕下一大張鋁箔紙，放入生的五花肉，加入原汁1匙，再放入蔬菜，取一薑片置於其上。 
6.摺鋁箔紙前先放入少許牛油，摺完3邊後，將鋁箔紙封住前再倒入原汁。 
7.將鋁箔包放入炒鍋加熱大約5分鐘。 
8.取出加熱過的鋁箔包，放置在盤上，用剪刀剪開鋁箔紙，香氣四溢的薑汁燒肉即完成！














01/02(二) 料理大對決
料理對決主題： 暖呼呼！！給家人來一碗補氣活血的燒酒雞！ 
老饕評審團： 程安琪 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 儂來餐廳─黃景龍師傅 
菜名：古法燒酒雞 
材料及作法 
材料： 仿土雞腿、翅 2支、紅標米酒、高粱酒、細砂糖 
中藥材： 枸杞、紅棗、川芎、桂枝、黃耆、當歸、芍藥、陳皮 
作法： 
1.將中藥材洗乾淨，用半瓶米酒浸泡大約 5分鐘撈出，泡過藥材的米酒保留備用。 
*一般中藥材用烘乾或曬乾的方式做處理，若是乾燥時放入鍋中處理，不容易出味。 
*米酒在此處作為引出藥材香味的重要利器。 
2.雞肉洗淨，汆燙去除血水。 
3.將步驟 2的雞肉放入鍋內，倒入泡過藥材的米酒及中藥材，再加2瓶米酒，讓食材全數浸在米酒中。 
4.上述鍋內食材用大火煮滾後開中火，在鍋上點火將酒精燒開後，用小火煮至雞肉熟透。 
*此道料理用全酒無加水，米酒會有辣味，點火將酒精燒開後，可以去除辣味。 
*燒開的米酒水是孕婦做月子時可以安心飲用的水，因為此時的水最為純淨。 
5.要食用前，再加入 50cc左右的高粱酒，即完成此道料理。 
*成為米酒水後，味道會有些不足，加入高粱酒有提味的功用。 
6.用燒酒雞的雞肉和冬粉一起炒，加點燒酒雞的湯汁，即成為燒酒雞炒冬粉這道延伸料理。 




上海極品軒─陳力榮掌櫃 
紹興春雞 
材料： 
大紅棗 1小碗、老薑片少許、花雕酒1瓶、冰糖1小碗、岩鹽少許、春雞2隻 
作法： 
1.首先先處理特選法國進口的小雞仔，用刀剁開備用。 
*因為今天採用燒的方式做料理，剁開的雞塊較易入味。 
2.大紅棗泡水洗淨後備用。 
3.將步驟 1的雞塊用滾水川燙後取出。 
*雞塊用滾水川燙可去除雜質和血水，讓雞肉口感更好、更乾淨。 
4.取一炒鍋放入薑片和步驟 2的紅棗，加入花雕酒和冰糖用小火燒開。 
* 加入冰糖會增加燒酒雞的甜味，使之更為甘甜。 
5.在步驟 4的湯汁中加入岩鹽。 
*用岩鹽取代一般的結晶鹽來調味，兼顧健康和美味。 
6.將春雞放入湯汁中，約煮 40分鐘即完成此道料理。









2007/01/01(一) 料理大對決 
料理對決主題：如何做出鬆軟有味的蘿蔔糕 
老饕評審團：費奇.張和錦.胡天蘭 
來賓：穩記港式點心 主廚楊文華 
XO醬炒蘿蔔糕 
材料及作法 
材料：白蘿蔔絲3斤、在來米粉一斤、馬蹄粉5兩、肝腸2兩、臘腸2兩、蝦米3兩、水2斤、水4斤 
調味料 : 
鹽一兩、糖3兩、胡椒粉少許、雞粉少許、紅蔥油少許 
炒蘿蔔糕材料 : 
蘿蔔糕3片、芹菜2支、紅黃甜椒適量、香菇3朵、太白粉適量 
調味料 : 
XO醬少許、糖、蠔油少許、高湯 
蘿蔔糕作法 : 
1.取一容器將在來米粉、馬蹄粉、調味料加入水兩斤拌勻備用。 
2.肝腸、臘腸、蝦米切小丁、入熱水川燙至熟備用。 
3.將2入鍋爆香後倒入1備用 
4.取一容器加入水4斤與蘿蔔絲煮開倒入作法一迅速攪拌後倒入容器,入蒸籠蒸依小時後取出待涼即為成品 




來賓：Maggie老師 
臘味蘿蔔糕 
材料 :蘿蔔﹣500g, 在來米粉﹣160g,水﹣2杯，腊肉﹣60g,腊腸﹣50g,蝦米﹣10g,冬菇﹣40g,蔥﹣20g, 
調味料 :鹽﹣1小匙, 糖﹣1小匙,胡椒粉﹣少許, 冰糖﹣20g, 香菜﹣少許,蔥花﹣少許,橄欖油﹣適量 
作法 : 
1.蘿蔔刨絲，在鍋中加入一杯水，加入蘿蔔絲與冰糖，煮約3分鐘。 
2.蝦米、冬菇泡水後切小丁， 腊肉、腊腸泡熱水後切小丁，蔥切蔥花。 
3.在鍋中加入少許橄欖油，加入蔥花、蝦米與冬菇，炒約1分鐘，關火拌入腊肉、腊腸、蔥花加入鹽、糖、胡椒拌勻。 
4.在來米粉加入三杯水調勻，然後倒入正在煮的蘿蔔絲中，轉小火。 
5.再加入拌勻的蝦米、冬菇、腊肉、腊腸、蔥花材料，小火拌勻。 
6.在模型中塗上一層油或用蒸糕用紙鋪好。 
7.放進鍋中隔水蒸約1小時，放涼後才可切塊 
蘿蔔糕可以蒸來吃、煎來吃、還可以煮成湯來入菜









2006/12/28(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出花生軟綿 、 肉質 Q 嫩花生豬腳 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：花生滷豬腳 
( 讓花生軟綿的秘訣 - 花生先冷凍 ) 
(讓豬腳肉質Q嫩的方法─醬油爆油法) 
材料及作法 
主材料： 
豬腳圈 1000g、生花生300g 
滷料： 
八角 10g、花椒15g、月桂葉5g、草果30g、小茴香15g、棉布袋1只 
調味料： 
蒜仁 50g、薑片40g、蔥段40g、紅辣椒2根、醬油5大匙、冰糖3大匙、20度料理米酒4大匙、水5碗 
作法： 
1.先將豬腳圈用少許醬油拌過後，以 180度的油溫爆油3分鐘，讓豬腳表面呈現金黃黑色後撈出。 
*將豬腳先用醬油爆油，可讓豬腳Q嫩又能上色。 
2.爆香蒜仁、薑片及辣椒 30秒撈出。 
3.花生用熱水川燙數分鐘後撈出備用。 
*花生先冷凍過後讓結構緊實煮的時候一下子熱脹就可以快速煮爛 
4.將滷料放入棉布袋內綁好，在炒鍋中加入 5碗水，再將調味料與滷包放進去煮滾。 
*滷包中的月桂葉可讓豬腳充滿香氣，去除腥味。 
5.煮滾後放入花生和豬腳圈，大滾後轉小火，慢慢煨滷 1個半小時，即完成此道料理。 



小天景豐樓－邱志義總經理 
花生燉豬腳 
( 讓花生軟綿的秘訣 - 花生先泡水 3 小時 ) 
( 讓豬腳肉質 Q嫩的方法─蒸時控制法 ) 
主材料： 
豬後腳、花生、青木瓜、紅棗、蓮子、薏仁、椰漿 
調味料：鹽、米酒、蔥、薑 
作法： 
1.豬後腳剁適當大小洗淨。 
2.青木瓜去皮去籽，用滾刀塊切好備用。 
*青木瓜含木瓜酵素，能分解肉的蛋白質，縮短蒸的時間。 
3.將花生、紅棗洗淨，花生用水川燙後備用。 
*花生先泡過3小時讓水充分進入花生中,煮的時候就會比容易軟綿 
4.將蓮子、薏仁洗淨泡水 2-4個小時備用。 
5.豬腳用冷水加入蔥、薑、米酒一起川燙，再將上述備用食材一同放入鍋中，進蒸籠裡大火蒸 2個小時。 
*用冷水川燙豬腳可讓豬腳內部雜質能被逼出來，也能去除血水。 
6.待食材蒸好熟透之後再進行調味，並加入椰漿 (可視個人喜好加入)。




12/26(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出蛤蜊鮮美 、絲瓜不變黑的蛤蜊絲瓜 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 林美慧老師 
菜名：蛤蜊絲瓜麵線 
( 蛤蜊鮮美的方法 – 利用沙拉油吐沙 ) 
( 絲瓜不變黑 的方法 –絲瓜蒂頭的臍要切除乾淨) 
材料及作法 
材料： 
絲瓜一條、蛤蜊半斤、蔥兩隻、薑四片、手工麵線半把 
調味料： 
鹽 、胡椒粉各少許、香油 
作法： 
1.蛤蜊入溫水、加入少許鹽吐沙，這時如再加上一點沙拉油就可以讓蛤蜊缺氧，吐沙更乾淨 。 
*蛤蜊在挑選的時候就很重要 ， 另外吐沙乾淨才 可以使蛤肉更鮮美 ， 利用沙拉油就可以加快吐沙的速度 
2.絲瓜去皮 ，對剖兩半，而且 蒂頭的臍要切除乾淨 ，再切一公分厚片 。 
* 絲瓜蒂頭的臍要切除乾淨 ，就可以使絲瓜不變黑 
3.蔥切小寸段。 
4.麵線入滾水中煮熟 ，撈出瀝乾，拌些香油，以筷子捲成小捲，排入盤中備用 。 
5.起油鍋加兩匙油 ，薑片蔥白爆響香，再入絲瓜拌炒片刻，加入蛤蜊，及水兩杯，悶煮至絲瓜軟熟，蛤蜊開口，加入調味料拌勻.起鍋前灑入蔥絲.淋在麵線上 



張麗蓉老師 
三鮮扒絲瓜 
( 蛤蜊鮮美的方法 – 利用米酒清蒸 ) 
( 絲瓜不變黑 的方法 –絲瓜過油) 
材料： 
絲瓜一條、蛤蜊 300g、白蝦仁八隻、蟹腿200g 
調味料： 
米酒 1小匙、鹽巴1小匙、白胡椒1小匙、、蔥段一大匙、薑1大匙、蒜末一大匙、太白粉水少許 
作法： 
1.蛤蜊泡酒五分鐘再清蒸五分鐘，讓殼與肉分離。 
*利用米酒來泡蛤蜊不僅可以讓蛤肉更鮮美，也可以讓蛤蜊精華的干貝部分脫落下來 
2.蝦仁、蟹腿川燙備用。 
3.絲瓜切段去除中間籽的部份，過油之後再用蔥薑蒜來清炒。 
*利用大火油炸將絲瓜的精華迅速封住，就可以使絲瓜不變黑 
4.起油鍋爆香蔥薑蒜，倒入蛤蜊肉、蝦仁、蟹腿和高湯調味，調上太白粉水，起鍋淋在絲瓜上。









播出時間：12/25(一) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出粉絲不結球、湯汁恰到好處的螞蟻上樹？ 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳兆麟 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
小天景豐樓－邱志義總經理 

菜名 
螞蟻上樹 
(讓粉絲不結球的方法─砂鍋烹煮法) 
(湯汁恰到好處的方法─翻攪目測法) 
螞蟻上樹 
(讓粉絲不結球的方法─剪碎炸發法) 
(湯汁恰到好處的方法─薄芡法) 

材料及 
作法 
材料： 
主材料：粉絲、豬絞肉末、薑、蔥、香菇、花椒末 
調味料：豆瓣醬、壺底油、胡椒粉、雞粉、糖、鹽、高湯 

作法： 
1.將乾粉絲剪成手指長度，略為掰開。 
2.將粉絲入熱油鍋快速炸發，隨即取出瀝油，再移入熱砂鍋中。 
*砂鍋的鍋底厚，適合長時間煨煮，若是普通鐵鍋，易產生化學變化。 
3.另取鍋炒鬆絞肉末，並加入少許老酒續炒，接著入香菇丁、花椒末繼續煸炒，再入胡椒粉與壺底油炒至乾熟，取出後在旁待用。 
*老酒可以去除肉末的腥味，增加料理香氣。 
*壺底油與其他醬油的不同之處在於粹取的部份，取用釀醬油的甕之中底部，較為甘醇。 
4.原鍋炒香薑末、豆瓣醬，接著加入高湯與鹽、胡椒粉、糖、雞粉，待滾後倒入砂鍋，上面灑上炒香的肉末，中火慢慢煨 4、5分鐘，直至湯汁充分被粉絲吸收。 
*煮粉絲時要不斷翻攪，使之吸收均勻，湯汁煨至當初放下去的水量的1/4的時候，即可撈起，此時粉絲和湯汁的比例最剛好。 
5.離火並放上日式食材即可。 


材料： 
主材料：冬粉、絞肉、蒜頭、蔥、雞蛋豆腐、起士片 
調味料：醬油、糖、米酒、胡椒粉、蠔油 

作法： 

1.將冬粉剪碎成 1、2公分，蒜頭剁末，蔥切蔥花備用。 
2.起司切條狀備用。 
3.雞蛋豆腐切長條狀，將豆腐夾在兩片起司片中間。 
4.將上述作法之食材裹上麵糊，沾上碎冬粉。 
5.加熱油鍋，待油溫適當後放入食材，將外層碎冬粉炸至蓬鬆，即可起鍋排盤。 
6.蒜末、絞肉爆炒，加入調味料及高湯 (或清水)，調味後帶些薄芡，放入蔥花，淋在上述食材中，此道料理即完成。

12/22(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出外皮金黃酥脆、不露餡的「可樂餅」 ？ 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：日式可樂餅 
(外皮金黃酥脆的方法─油溫控制法) 
材料及作法 
材料： 
主材料： 
馬鈴薯 4個 (約800g)、洋蔥丁500g、豬絞肉400g、蒜末30g、麵包粉300g、雞蛋3顆、低筋麵粉4大匙 
調味料 1： 米酒 2匙、醬油1匙、味 醂 1 匙、白胡椒粉少許 
調味料 2 ： 黑胡椒粉少許、鹽 2 匙、細砂糖 1 大匙、太白粉 1 大匙 
作法： 
1.將煮熟的馬鈴薯剝皮後，絞碎成馬鈴薯泥。 
2.炒鍋熱鍋後，放入少許沙拉油，將絞肉拌炒至熟，加入洋蔥丁及調味料 1。 
*洋蔥丁的目的是要增加絞肉的香氣，調味料1除了使絞肉有味道外，也可使絞肉色澤看起來更可口。 
3.上述材料拌勻後，加入馬鈴薯泥中，再加入調味料 2，可樂餅內餡完成。 
4.用手將內餡捏成 1.5公分厚、8公分長的方形，沾上麵粉後再沾蛋汁，最後沾上麵包粉。 
5.用 160度的油溫炸成金黃色即可！ 
*油溫的控制對於外皮金黃酥脆非常重要，太高溫會容易焦掉，太低溫會使可樂餅含油。 




TOKU 
梅子蛋可樂餅 
( 不露餡的方法─太白粉捏製固定法 ) 
材料： 
馬鈴薯 4個、日本梅子適量、太白粉適量、麵包粉適量、油炸油適量、高麗菜半顆、水煮蛋4顆、雞蛋4個、牛油少許、蕃茄少許 
作法： 
1.將馬鈴薯先剝皮後，用水煮熟，再搗碎成泥。 
2.在馬鈴薯泥中加入牛油，並將切碎的日本梅子拌入馬鈴薯泥中。 
*牛油增加馬鈴薯泥的香味和滑嫩感，梅子則是利用梅香的酸味生津，去除馬鈴薯泥容易膩的缺點。 
3.將新鮮雞蛋用水煮熟剝殼後，在水煮蛋的外面裹上馬鈴薯泥，再依序裹上太白粉、蛋黃、麵包粉。 
*馬鈴薯泥要趁熱使用，冷掉後會失去黏性。 
*太白粉的目的在固定馬鈴薯泥，不讓它散開；蛋黃的目的在使可樂餅呈現金黃色；麵包粉的目的在使可樂餅有酥脆的口感。 
*裹好麵包粉的可樂餅在捏製上要捏緊，使空氣散出，避免內餡散開。 
4.等油炸油的溫度到達 180度，將可樂餅放在漏杓上，慢慢放入油中炸，呈現金黃色即可撈出瀝油。 
5.將高麗菜切絲當作配菜，再用蕃茄作裝飾，即完成此道料理。 
*高麗菜用刀子切絲時，將一片高麗菜往下壓，再用刀尖切絲，可使高麗菜口感較脆。







12/21(四) 
料理對決主題：如何做出嚼勁Q嫩、甜而不膩的冬至湯圓？ 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、陳兆麟 
林建益(藕椰相逢奶湯圓)VS.劉維珍老師(酒香巧克力湯圓) 
來賓：蘇杭餐廳－林建益 
菜名：蓮蓉椰奶湯圓 
材料及作法 
材料： 
蓮藕粉、椰奶、蓮蓉、蜜蓮子、律丹、冰糖、鮮奶、開水 
作法： 
1.蓮蓉包上蜜蓮子作為湯圓內餡，做好待用。 
2.鮮奶加入椰奶作為佐醬，做好待用。 
3.律丹和冰糖加水煮開備用，此為這道料理的湯汁。 
4.開水煮滾後放入餡料1泡一下，再倒入蓮藕粉中，如此動作重複三次。 
5.將步驟4的成品泡在開水中3分鐘，撈起後放入步驟3的湯汁，再加入步驟2的佐醬。 






來賓：劉維珍 
菜名：酒香巧克力湯圓 
材料： 
酒香巧克力湯圓材料： 
市售花生湯圓6~8粒、巧克力醬3大匙、巧克力米少許、紅櫻桃2粒、蘭姆酒1小匙、糯米粉適量 
金銀小湯圓材料： 
小湯圓半斤、花生粉1杯、椰子粉1杯、芝麻粉1杯、糖粉1/2杯 

作法： 
1.利用糯米粉搓出湯圓備用。 
2.將自製小湯圓和市售花生湯圓一起煮熟。 
3.稍微放涼後置於冰水中冰鎮。 
4.將湯圓置放於杯子中。 
5.放上巧克力醬與巧克力米，再淋上藍姆酒。














12/20(三) 料理對決主題： 如何做出鮮嫩多汁的牛排料理第二彈 
來賓 晶華酒店鐵板燒行政主廚─陳春生 
菜名：香煎肋眼牛排 
(讓牛排外酥內嫩的方法─先煎表面後放涼) (醬汁獨特的秘方─加入紅胡椒粒) 
材料： 
主材料： 美國冷藏肋眼牛排 8OZ×4Pcs 、橄欖油 100cc 、玫瑰鹽 15g 
醬汁： 黑胡椒粒 100g、紅胡椒粒100g、紅蔥頭200g、碎牛肉2Kg、西芹葉2支、洋蔥1粒、巴西里枝5枝、乾玉桂葉3~4片、牛肉汁、白蘭地少許、紅酒少許 
配菜： 進口綠蘆筍 300g、小蕃茄30g、洋芋泥150g、白胡椒粉少許、迷迭香1枝、豆蔻粉少許、鮮奶油50cc、有鹽奶油20g 
作法： 
1.將美國冷藏肋眼牛排灑上玫瑰鹽與黑胡椒調味。 
*玫瑰鹽可提出肉的鮮甜味。 
2.鍋內倒入少許的橄欖油，將牛排煎至兩面呈金黃色，每面大約煎 2分鐘。 
*先將牛排表面煎過，可封住肉汁。 
3.將煎過的牛排放在冷盤約 20分鐘。*牛肉遇熱會縮，將之放涼可讓肉鬆開、軟化。 
4.在平底盤上鋪上錫箔紙，將碎牛肉平均分配於錫箔紙上，再將西芹葉、洋蔥、巴西里枝、乾玉桂葉放進去攪拌，拌勻後送進烤箱烤 1小時，直到碎牛肉變金黃色，洋蔥帶點焦狀。 
5.將步驟 4的完成品放入炒鍋中加水熬2個小時，成為牛肉汁。 
6.用奶油爆紅蔥頭，黑胡椒粒、紅胡椒粒炒香，加入白蘭地後點火，再加入紅酒和牛肉汁熬煮 1個小時，即完成此道料理的特製黑胡椒醬。 
*紅胡椒粒取代糖來給予黑胡椒醬甜味。 
7.將放涼後的牛排再次煎到食用者滿意的生熟度即可。 
8.利用綠蘆筍、小蕃茄、洋芋泥來做裝飾，最後淋上特製的黑胡椒醬。 

西華飯店行政主廚 ─陳重光 
胡椒牛排 
( 讓牛排外酥內嫩的方法─先沾胡椒粒後油炸 ) ( 醬汁獨特的秘方─加入白蘭地 ) 
材料： 
主材料： 牛菲力 150g、黑胡椒粒2大匙、鹽少許、蔬菜油適量、麵粉1大匙 
醬汁：紅蔥頭末 2大匙、綜合野菇150g、白蘭地2大匙、牛骨提煉原汁1/2杯、無鹽奶油1大匙 
配菜： 巴西利碎少許、花椰菜少許 
作法： 
1.將菲力牛排切成兩片。 
2.黑胡椒粒利用咖啡機攪碎。 
*攪碎的黑胡椒粒會比黑胡椒粉的味道來得輕，不至於太過辛辣。 
3.在牛排兩面灑鹽，沾上胡椒碎粒與少許麵粉，沾量多寡依個人喜好而定。 
*麵粉主要是作為黏著劑使用，使胡椒碎粒能附著於牛排表面。 
4.準備炸油鍋，待溫度達 180度左右，放入牛排約炸4分半鐘，達到4、5分熟即可離鍋。 
*這個步驟的火候控制很重要，利用炸油鍋，可以簡單看出油溫。 
5.取一平底鍋，加少許橄欖油，將紅蔥頭末放入鍋中炒至透明，再放入野菇炒乾直到收汁，並將野菇撈出待用。 
6.鍋子帶離火爐，倒入白蘭地，將鍋緣略略傾斜，引火燒掉酒精。 
*白蘭地可以提出醬汁的味道，增加香氣。 
7.等酒精燒完後，持續燒一下子，再加入牛骨提煉原汁。 
8.將液體煮滾至醬汁濃稠，一邊攪動，一邊試味道調味，最後放入無鹽奶油，轉動鍋子至奶油融化於醬汁中。 
*無鹽奶油會讓醬汁凝結，增加光亮感，並且能產生柔和的口感。 
9.將步驟 5撈出的野菇放在盤底，牛排切片放上面，醬汁倒在牛排周圍，灑上巴西利碎，再以花椰菜裝飾即成。

12/19(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出不乾澀 、 又入味的粉蒸排骨 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳兆麟 
來賓 新天地餐廳　行政主廚 -吳文志師傅 
菜名：荷葉粉蒸排骨 
( 粉蒸不乾澀的方法 – 自製蒸肉粉及大火蒸 ) 
( 排骨入味的方法 –加酒釀) 
材料及作法 
材料： 
軟排1/2斤、山藥1/2斤、荷葉數片 
蒸肉粉 : 八角 2顆、花椒12顆、糯米一杯、米一杯 
醃肉調味料： 
醬油兩匙、甜麵醬一匙、香油 1/4匙、薑末2匙、酒1匙、蔥一支、酒釀1/2匙、豆瓣醬1/2匙、糖1匙、沙拉油1匙、梅子一個 
作法： 
1.軟排切小塊、置於盆中，調入醬油、甜麵醬、香油、薑末、酒、蔥、酒釀、豆瓣醬、糖、沙拉油、梅子醃約一小時。 
*利用酒釀來醃排骨不僅使排骨入味更有軟化的功效 
2.將八角、花椒、糯米、米炒過之後用果汁機打碎作成蒸肉粉。並將軟排沾上蒸肉粉 
*自製蒸肉粉一定要糯米和白米各半，而軟排要多留點醫汁再沾粉，蒸的時候就不會乾澀 
3.準備一圓形模，將荷葉放入，再把山藥切片放入底層，在放入軟排，放入蒸籠大火蒸約 40分鐘。 




Maggie 老師 
南瓜粉蒸排骨 
(粉蒸不乾澀的方法–蒸之前加高湯) 
(排骨入味的方法–利用XO醬讓排骨更具風味) 
材料： 
小排骨 300g 、南瓜 200g、蒸肉粉-適量、 蔥花１大匙 
醃肉調味料 : 
米酒 1大匙 、醬油 1又1/2大匙 、糖 1大匙、胡椒粉少許、小麻香油、花椒粉少許、XO醬 
作法： 
1.排骨用米酒 、醬油 、糖、胡椒粉、小麻香油、花椒粉、 XO醬一起拌勻醃漬30分鐘 
*醃漬排骨時間很重要，另外今天利用XO醬來讓排骨更具風味 
2.南瓜去皮切丁油炸 ，放在淺盤中掛列好 。 
3.醃好的排骨加入高湯，表面沾上蒸肉粉，放置於南瓜上。 
*排骨加上一點高湯再沾蒸肉粉 ， 可以使蒸肉粉在蒸的時候不會乾澀 
4.放入蒸籠中 ，大火蒸約 40分鐘，撒入蔥花即可 。








12/18(一) 料理大對決 
料理對決主題：如何做出酸甜適中、蝦仁爽脆的鳳梨蝦球 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 林美慧老師(果律蝦球)VS.張麗蓉老師(鳳梨蝦球) 
菜名：果律蝦球 
材料及作法 
材料 : 
鮮蝦一斤、紅毛丹罐頭一罐、酥脆粉一杯、蛋白1/4個、海苔粉1/2匙 
調味料 : 鹽、胡椒、太白粉各少許 
淋醬 : 美乃滋4大匙、芥茉醬1大匙、蜂蜜1大匙 
作法 : 
1.蝦剝去蝦殼，抽去腸泥，背部劃一刀紋，洗淨擦乾水分，加入蛋白及調味料拌醃五分鐘 
*利用蛋白醃漬可以使蝦仁更爽脆 
2.紅毛丹汁去湯汁鋪在盤底 
3.脆酥粉加水調成稀糊，取蝦仁分別沾上麵糊，入七分熱油鍋炸至酥黃 
*油溫要高大約170度，不能炸太久 
4.調製淋醬，利用美乃滋、芥茉醬、蜂蜜調製 
*不同風味的芥茉沙拉醬可以讓美味更提升 
5.將蝦球鋪在紅毛丹上，撒些海苔粉，淋上芥茉沙拉醬 





張麗蓉老師 
鳳梨蝦球 
材料 : 
白蝦仁300g、鹽一小匙、白胡椒粉一小匙、蛋白少許、米酒一小匙 
地瓜粉一杯、新鮮鳳梨1/4棵、新鮮櫻桃6顆 
淋醬 : 美乃滋50g、蕃茄醬2大匙 
作法 : 
1.白蝦去殼去腸泥背部劃一刀。 
2.洗淨用毛巾擦乾水分。 
*充分擦乾水分可以使蝦仁較脆 
3.調味拌入地瓜粉後油炸。 
*使用地瓜粉可以增加酥脆度，只用太白粉炸，放涼後會變軟粘 
4.美乃滋拌入蕃茄醬。 
*甜甜的美乃滋加上酸酸的蕃茄醬，醬汁就酸甜不膩了 
5.美乃滋和鳳梨鮮拌合，再拌入炸好的蝦仁。 
入盤，表面放上新鮮櫻桃。









12/15(五) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出嫩而不油膩的『梅干扣肉』 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 水蛙師 
來賓 林美慧老師 
菜名：斤餅梅干扣肉捲 
(方法 – 加蘋果西打一起滷) 
材料及作法 
材料： 
五花肉12兩、梅干菜2把、蒜末１大匙 
調味料（１）：醬油3大匙 
調味料（２）：酒1大匙、醬油3大匙、冰糖1大匙、蘋果西打半杯 
作法： 
將五花肉洗淨，入滾水煮20分鐘，取出擦乾，加調味料（１）浸泡上色。 
油鍋燒至七分熱，放五花肉略炸(力克蓋上鍋蓋) ，上色後立刻撈出，泡入清水中冷卻，取出切片。 
梅干菜洗淨，切細末。 
起油鍋，爆香蒜末、梅干菜，放調味料（２）拌炒。 
取1中碗，排入五花肉片，中間放入梅干菜，壓緊，入蒸鍋用中火蒸1小時20分鐘，起鍋倒扣盤中即可。 
<斤餅梅干扣肉捲> 
材料： 斤餅2張、梅干扣肉適量、生菜4片 
作法： 
斤餅入平底鍋，用小火略煎微酥。 
梅干菜汁去湯汁。 
取斤餅，包入生菜、五花肉、梅干菜 





惠雪老師 
梅干扣肉割包 
(方法 – 加豆腐乳一起滷) 
材料： 五花肉1斤、梅干菜1把、豆腐乳1個、蔥、薑、辣椒、八角、蒜頭、酒、醬油4大匙、糖1大匙、高湯1杯 
作法： 
將五花肉放入滾水燙熟，洗淨表面浮沫。 
起另一鍋，放蔥、薑、八角、酒，再放五花肉塊、豆腐乳加水淹滿滷1小時，取出沖涼。 
挾出肉塊，切片泡入醬油上色，排入盤中。 
起油鍋，爆香蒜、薑、辣椒、梅干菜拌炒，再加糖、高湯煮沸熄火，盛在肉片上。 
蓋保鮮膜入蒸鍋用大火蒸30分鐘，起鍋倒扣盤中即可。 
<梅干扣肉割包> 
材料： 割包、梅干扣肉適量、香菜、花生粉 
作法： 取割包，包入香菜、五花肉、梅干菜，灑上花生粉即可。






12/14(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出醬汁鹹淡適中、蛋液滑嫩順口的親子丼 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：日式 親子丼 
( 讓醬汁鹹淡適中的方法─海帶柴魚水煮法 ) 
( 讓蛋液滑嫩順口的方法─先大火後關爐火 ) 
材料及作法 
材料： 
主材料： 去骨雞腿 2支、洋蔥絲250g、雞蛋3顆、魚板50g、菠菜100g、海苔絲少許 
醬汁： 水 2碗、乾海帶1片、柴魚1把 
調味料： 20 度料理米酒 1 大匙、淡醬油 3 大匙、味醂 2 大匙、砂糖 1 匙、柴魚精 1 匙 
醃雞料： 醬油 1 匙、白胡椒粉少許、 20 度料理米酒 1 匙 
作法： 
1.首先製作醬汁，將水倒入鍋中，加入乾海帶及柴魚煮沸後，濾掉海帶及柴魚，加入調味料拌勻後熄火，即成 親子丼醬汁。 
*正統日式親子丼醬汁製作方法，保留海帶和柴魚的鮮味，使醬汁不死鹹。 
2.去骨雞腿切成 4公分左右的塊狀，加入醃雞料，醃大約 
3.在平底鍋中放入少許沙拉油，將雞塊用大火煎成 5分熟，加入洋蔥絲拌炒，再放入醬汁、魚板、菠菜，最後加入雞蛋。 
*加入雞蛋後用大火讓蛋液滾一下，隨即關火，可讓蛋液呈現滑嫩的狀態。 
4.將蛋液淋在飯上面之後，灑上海苔絲即完成。 

TOKU 
寒天五榖 親子丼 (OYAKO DON) 
( 讓醬汁鹹淡適中的方法─柴魚醬油自製法 ) 
( 讓蛋液滑嫩順口的方法─蛋汁由中心畫順圓 ) 
材料： 
主材料： 
洋蔥少許、雞胸肉薄切、雞蛋 2顆、紫蘇菜少許、五穀雜糧米適量、寒天少許、美式早餐脆片適量 
醬汁： 日本酒 1杯、味 醂 1 杯、日本薄口醬油 1 杯、柴魚精少許 
作法： 
1.先煮親子丼的飯，選用五穀雜糧米，加入寒天一起入電鍋煮。 
*寒天可使米飯膨脹，增加米飯的嚼勁。 
2.再來製作醬汁，取一平底鍋，放入日本酒、 味醂、醬油、少許柴魚精，再加入高湯或水煮滾，放置一邊備用，即成為速成市售柴魚醬油。 
*日本酒：味醂：醬油的比例為 1 ： 1 ： 1 
*上述調味料和高湯或水的比例為 1 ： 3 
3.將洋蔥切細在平底鍋中煮軟，加入切絲或切片的雞胸肉 
4.淋上打散的蛋汁，半熟即起鍋。 
*蛋汁要由中心畫順圓，均勻淋在雞肉上，除了讓蛋液順口，也使蛋液的呈現更為美觀。 
5.取用煮熟的五穀雜糧米，每取一瓢，加入一些美式早餐脆片。 
*美式早餐脆片加入飯中，可讓飯的口感更好，每取一瓢就加入一些的目的是讓美式早餐脆片能平均分散在飯裡，不需要經過拌飯的過程。 
6.將步驟 4的完成品淋在飯上，再灑上一些五穀雜糧米。 
7.將紫蘇葉切絲後，放在 親子丼中間，即完成此道料理。


12/13(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出雞肉不會太焦、醬汁不會太甜的照燒雞排 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 梅村日本料理 -負責人 永連生 
菜名：照燒雞腿 
（讓肉不要焦的方法－先煎後悶） 
材料及作法 
材料： 
雞腿 1隻（約5兩）、美生菜1片、白芝麻少許 
調味料： A鹽少許、山椒粉少許 
B濃口醬油2大匙、味醂2大匙、米酒2大 匙 
做法： 
1.將雞腿切開去骨後洗淨，以紙巾吸乾水分，用刀背輕剁肉面，將筋剁斷，撒上少許的鹽，靜置10分鐘。 
2.再用濃度5%的米酒水洗淨後以紙巾拭乾水分備用。 
*用米酒水泡雞腿可以去除肉腥味，米酒水比例為米酒5㏄、水100㏄ 
3.將調味料Ｂ全部拌勻成為照燒醬汁備用。 
4.起油鍋，放入雞腿肉（皮朝下）以中火煎至八分熟，兩面皆呈焦黃色。 
*雞皮朝下先煎可預防肉遇熱縮小，可用叉子在表戳洞，煎時就不易捲縮 
*煎皮面時可用筷子輕壓，以煎出平均的焦痕，焦痕出現後就翻面，轉小火再煎5 ~ 6分鐘即可 
5.用紙巾吸掉鍋中多餘的油，轉小火，再加入照燒醬汁煮至醬汁變濃稠。 
*必須吸掉多的油分，後續加入的照燒醬汁才易入味 
6.盤中放上美生菜，再將雞肉擺盤，淋上鍋中剩餘的醬汁，撒上白芝麻和山椒粉即完成。 



太平洋溫泉會館 - 總料理長 郭宗坤 
照燒山藥蘋果泥雞肉燒 
（讓肉不要焦的方法－烤時蓋層鍚箔紙） 
材料： 
1.雞腿1隻9兩、人蔘山藥、蛋白、紫蘇梅、蘋果泥 
2.調味料 A醬油3合、味霖7合、酒1合 
3.鬼頭正油 1合、柴魚高湯6合、味霖1合 
做法： 
1.去骨雞腿肉，皮肉分開；皮酥炸，肉以調味料 (2)醃漬三十分鐘。 
*以醬油、味霖、酒3:7:1的比例醃漬，會使得醃漬完的肉有煙燻的香味 
2.紫蘇梅去子剁碎，抹一些在醃好的雞肉上。 
3.將雞肉上放置一片錫箔紙，進烤箱烤約 10分鐘。 
*雞肉烤時鋪上一層錫箔紙，可讓錫箔紙吸收多餘的熱，讓肉不至於烤焦 
4.取山藥磨泥，蒸山藥泥；打蛋白微發。 
5.將鬼頭正油、柴魚高湯、味霖調好備用。 
6.烤好的雞肉放置蒸好的山藥上，淋上少許蘋果泥及上個步驟的醬汁即可。








12/12(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出表面顆粒不會掉落 、咬下去肉汁四溢 的珍珠丸 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳兆麟 
來賓 新天地餐廳　行政主廚 -吳文志師傅 
菜名：西谷米珍珠丸 
( 讓外表顆粒不會掉的方法 - 先泡冷水再泡熱水法 ) 
( 讓肉丸有肉汁不乾澀的方法 – 餡先炒過再蒸 ) 
材料及作法 
材料 : 
豬絞肉 200克 、 紅蔥頭酥 30g 、 蒜頭碎 30g 、 蘿蔔乾 50g 、 花生碎 150g 、 糖適量 、 魚露適量 、 西谷米 300g 、 熱開水 150c.c 、 冷開水 150c.c 、 花生少許 、 泰式甜辣醬少許 
作法 : 
1.起熱鍋 ， 爆香蒜頭 ， 加入豬絞肉炒至稍乾為止 ， 加入魚露 、 糖 、 紅蔥頭碎 、 蘿蔔乾 、 花生碎一起炒至稍為乾 ，成為蘿蔔乾餡料，然後 放到盤中冷卻備用。 
*包在珍珠丸裡面的餡料一定要先拌炒過，經過蒸煮之後，咬下去才會有肉汁四溢的感覺 
2.把西谷米先用冷開水浸泡約 1~2分鐘 ，再加入熱開水拌成麵糰 ，可以讓西谷米產生黏性 。 
*西谷米其QQ的口感和糯米非常相似，所以用西谷米取代糯米，但為了讓珍珠丸的外面顆粒不會掉落，所以必須將西谷米先浸泡冷水再加入熱水，如此一來，只要蒸過蒸煮，外表的顆粒就不會掉落了 
3. 將西米谷製成外皮包入蘿蔔乾餡料，入鍋蒸約10分鐘。 
4.取出西谷米珍珠丸 ， 搭配生菜和泰式甜辣醬一起食用即可。 


Maggie 老師 
紫米珍珠丸 
( 讓外表顆粒不會掉的方法 – 加太白粉 ) 
( 讓肉丸有肉汁不乾澀的方法 – 豬板油 ) 
材料 : 
豬絞肉 400克 、 豬板油 100克 、冬菇 8 個、荸薺 8 個、薑末 1 大匙、蒜末 1 大匙、蔥花 1 大匙、糯米 1/2 杯、黑糯米 1/2 杯、紅蘿蔔片 24 片 
醃料 : 
蠔油 1大匙 、糖 4 小匙、鹽 1 小匙、胡椒粉少許、酒 1 大匙、太白粉 1 大匙、麻油 1 大匙、高湯 1 大匙 
作法 : 
1.糯米 、黑糯米分開浸泡 5 小時，瀝乾 。 
2.冬菇、荸薺泡熱水，切小丁 。 
3.將絞肉 、 豬板油 、冬菇、荸薺、薑末、蒜末、蔥花拌勻 。 
*在餡料裡面加豬板油，只要經過蒸煮之後，自然就會流出鮮甜的肉汁 
4.在肉餡裡加入醃料及少許太白粉一起醃 20 分鐘 。 
*在拌攪肉餡時加一點點太白粉，可以增加肉餡的黏性，再去沾黏糯米，只要蒸過蒸煮，外表的顆粒自然就不會掉落了 
5.將肉搓成小丸狀 ，沾上糯米粒 。 
6.將肉丸放在紅蘿蔔片上 ，入鍋 蒸約 25分鐘即可。





12/11(一) 料理大對決 
料理對決主題：如何醬汁酸甜適中、且魚肉不會乾澀的糖醋魚 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓：巴黎國際海鮮百匯 行政主廚 -張信宏 
菜名：古早味糖醋魚( 魚肉不會乾澀的方法–裹薄麵粉炸) 
材料 : 吳郭魚、地瓜、牛蒡、青蔥、蒜仁、老薑、紅辣椒末、香菜 
調味料：二砂糖、鹽、紹興原醋、壺底油、雙美人油膏、香油、麵粉、蕃薯粉(或脆酥粉)、雞蛋 
醃料：鹽、糖、米酒、胡椒粉、五香粉、肉桂粉 
作法 : 
1.將吳郭魚片開2片，去骨留皮取清肉，並斜切成厚片狀(約6片)，放入大碗中+鹽+糖+胡椒粉+五香粉+米酒+內桂粉拌勻，以保鮮膜蓋住，放入冰箱冷藏(冰箱下層)冰約1小時。 
2.取1小碗+蕃薯粉(或脆酥粉)+蛋黃1個+水一些，慢慢調勻+白醋一些(增加粉漿酥脆) 
3.;油鍋熱，將地瓜切片沾粉漿，入鍋炸至淺金黃色，快炸好時大火逼油一下後取出紙巾上瀝油，並撈除油鍋中雜質。 
4.牛蒡刨絲，泡一下檸檬汁，再用紙巾將水份擦乾，油溫不用太高(不用沾粉)，入鍋慢慢炸到油泡消失，(逼出水份)，放在紙巾上瀝油。 
5.將醃好的魚肉先以紙巾擦拭表面水份，略沾薄麵粉，待油鍋回升至120度，即可將魚入油鍋，剛放入時不要動他(像煎魚一樣)，等魚固定一下再動，炸至淺金黃色，魚肉往皮面翻即可。 
*炸魚肉所沾的粉要薄才不會失去魚肉的口感，粉薄的訣竅就在於： 
(1)魚肉表面要先擦過，不要太濕 (2)不要沾雞蛋或其他增加黏性的東西 (3)沾完粉後要拍一下，讓多餘的粉掉下來 
*台式炸魚較常使用麵粉，入鍋油溫為120度最適合，油鍋不夠高粉會太軟；炸完口感較太白粉脆 
6.起油鍋，一些油，炒香蒜末、老薑末+香菜梗+紅辣椒末+醬油膏一些+壺底油一些，炒一下，加水+鹽+二砂糖(多些，調整鹹甜度)+紹興原醋(埔里)，待天然釀造醋的酸香與糖的甜呈柔滑般的順口+蔥末+香油一些即可。 
*一般紅醬是先把蕃茄醬先炒出香氣，再加入1:1的糖與醋；台灣古早味則較注酸味，糖與醋的比例為4:6，而且要煮到香氣出來為止 
7.取餐盤依序擺上地瓜片、魚肉片，再擱上香菜未與牛蒡絲，將醬汁均勻漂亮淋上即成。 



來賓：小天景豐樓－邱志義師傅 
菜名：果香糖醋魚球( 魚肉不會乾澀的方法–裹地瓜粉炸) 
材料 : 金目鱸、松子仁、天然果醋、鳳梨片、紅黃甜椒、香菜、紫蘇梅、糖、檸檬皮 
醃料：鹽、檸檬汁 
作法： 
1.將鱸魚片開去骨取清肉，改花刀(切交叉花紋)再切片(共約6-8片)，以檸檬汁醃 5~10分鐘。 
*魚肉以檸檬汁醃過可以去除腥味，且使魚肉有彈性 
2.紅、黃甜椒洗淨切菱型，檸檬皮去白膜切菱型、紫蘇梅去籽取梅肉稍剁碎備用。 
3.將魚肉拭乾水份沾三合粉(玉米粉.蕃薯粉.太白粉1:1:1比例混合)，魚肉花紋內面均沾粉，整型成球狀後，入油鍋炸至金黃色。 
4.紅、黃甜椒、檸檬皮入油鍋過油. 
5.起油鍋加一些油，小火+脆梅醋+白糖【脆梅醋2大湯瓢:白糖比例2:1】+紫蘇梅汁1大湯瓢及梅肉+太白粉水略勾薄芡+過油的紅黃甜椒、檸檬皮拌勻即可.(*果醋與糖的比例為2:1，紫蘇梅可去除油膩) 
6.魚擺盤，淋上醬汁，撒上一些香菜及松子仁，旁邊放些鳳梨片、草莓對切、紫蘇梅點綴。


12/08(五) 料理大對決 
料理對決主題： 煮過剩的鹽水蝦 ， 如何再次利用 做出 汁甜肉嫩的蝦料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 陳妍希老師 
菜名： 麻辣凍蝦 
( 方法 – 加帶皮檸檬一起煮 ) 
材料及作法 
< 鹽水蝦 > 
材料： 
蝦 12隻 、蔥 1支、薑3片、高湯、檸檬半個 
蘋果沾醬： 
蘋果 1/4個、蘋果醋2小匙、紅蔥頭1大匙、糖、橄欖油1又1/2大匙、鹽、胡椒 
作法： 
1.將蝦洗淨去腸泥 ，檸檬切片狀。 
2.鍋中放入蔥、薑、高湯、檸檬微煮。 
3.水滾後，放入蝦燙至紅色即可取出。 
4.調蘋果沾醬，將蘋果、蘋果醋、紅蔥頭、糖、橄欖油、鹽、胡椒放入調理機中打碎即可。 
< 麻辣凍蝦 > 
材料： 
鹽水蝦 、油 2大匙、蔥1根、薑2片、辣油、鹽 
作法： 
1.熱油鍋，放入蔥、薑用小火炸至焦香，熄火撈出蔥、薑。 
2.拌入辣油和鹽，再加蝦稍微泡入味，放涼即可食用，也可放冰箱冰一天再食用。 




劉維珍老師 
焗烤起司蝦( 方法 – 加紹興酒一起醃 ) 
< 鹽水蝦 > 
材料： 
蝦 1斤 、蔥 1支、薑少許、紹興酒少許、鹽 
作法： 
1.蝦挑去腸泥 ，剪去鬚及腳，洗淨。 
2.將蝦放入蔥、薑、紹興酒醃泡 5-10分鐘。 
3.水滾後，放入蝦，火熄後熱燜 4分鐘，等到蝦變成紅色撈出，放入冰水冰鎮。 
< 焗烤起司蝦 > 
材料： 
鹽水蝦 500g、黑椒粒1湯匙、白椒粒1湯匙、乾蔥2茶匙、蒜茸2茶匙、紅椒碎少許、玉米粉1湯匙、起司絲、蛋1個、番茄醬1大匙 
作法： 
1.將乾蔥、蒜茸、紅椒、黑椒粒、白椒粒炒香，加蝦炒勻。 
2.另起一鍋，將蛋煎成蛋皮，備用。 
3.在烤盤上，先放蝦，再放番茄醬，最後放蛋皮，再撒上起司絲，進烤箱以上下火 200°C烤3-4分鐘即可。




12/07(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出甘醇不苦的苦瓜釀肉 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名： 干貝苦瓜釀肉 
材料及作法 
材料： 
苦瓜 2條、豬絞肉300g、雞蛋1粒、薑未30g、蒜未30g、蔥花20g、糖1大匙、太白粉2大匙 
綜合調味料 -鹽1小匙、雞粉1小匙、20度料理米酒1匙、糖1小匙、白胡椒粉少許、太白粉1匙、香油1匙 
做法： 
1.將苦瓜切成 3公分狀，再去除內部瓜籽 
2.用熱水加入糖 1大匙汆燙數分鐘後撈出備用。 
3.豬絞肉加入雞蛋、薑未、蒜未、蔥花及綜合調味料拌勻成苦瓜餡。 
4.先將苦瓜圈內塗上一層太白粉，再將苦瓜餡塞入苦瓜?中 
5.放入蒸籠內大火蒸 15分鐘。 
6. 蒸完取出後，將蒸籠中剩餘的湯汁加入干貝絲，勾少許薄芡淋在苦瓜上即可。 








新天地餐廳　行政主廚　吳文志 
苦瓜釀肉 
材料 : 
苦瓜半條、冬瓜 150g、娃娃菜3棵、後腿未絞肉450g、五花絞肉150g、冬蝦30g、香菇、太白粉少許、米酒10cc、鹽適量、老抽少許、香油少許 
作法 : 
1.苦瓜切開去內膜，以鹽醃約五分鐘。 
2.將後腿未絞肉及五花絞肉以 3:1放入鋼盆，加入少許鹽、太白粉、老抽、米酒，輕輕搓揉 
3.起油鍋炒香冬蝦。 
4.冬蝦切丁，與香菇丁及少許香油加入絞肉中。 
5.苦瓜醃完後用水洗過，再將苦瓜、冬瓜、娃娃菜切成 3x5長形塊並油炸後放入布丁模型中。 
6.再將絞肉放入布丁模型內，蒸 15~20分鐘即可。
















12/06(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出讓茄子入味又不會變黑的魚香茄子料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳兆麟 
來賓 林美慧老師 
菜名 
酒釀魚香茄子 
( 茄子不變黑方法 - 浸泡白醋 ) 
( 茄子入味的方法 –加酒釀) 
材料及作法 
材料： 
茄子 1斤 、絞肉 4兩、蒜末1大匙、薑末1大匙、蔥末1大匙、酒釀1大匙 
調味料： 
酒 1大匙、辣豆瓣醬1大匙、醬油1小匙、糖1小匙、水6大匙、太白粉1小匙、白醋1/2小匙 
作法： 
1.茄子去皮，切寸段，再切對半，將茄子浸泡於白醋水中，撈出，放鍋中蒸軟。*將茄子浸泡在白醋水中，經過烹煮後比較不會變黑 
2. 起油鍋，爆香蒜末、薑末、蔥末，熗酒，入絞肉炒熟，再放辣豆瓣醬炒香。 
3.加酒釀、糖、水、醬油一起燒開，再入茄子炒片刻，最後勾薄芡。*加酒釀可以讓茄子更入味，而且一般魚香茄子很少加酒釀 
4.起鍋前撒入蔥綠，滴入白醋即可。 






張麗蓉老師 
清蒸魚香百花茄 
(茄子不變黑方法–浸泡鹽水) 
(茄子入味的方法–加辣豆瓣醬) 
材料： 
茄子３條 、 絞肉 100ｇ 、 蝦子 100ｇ 、 蔥末１大匙 、 鹽 1/2 茶匙 、 香油 1小匙、酒1小匙 、 胡椒粉、太白粉各少許 
魚香醬： 
辣豆瓣醬 1 大匙 、 蔥末１大匙 、 薑、蒜末各 1 湯匙 、 絞肉 50 ｇ、醬油 1 大匙、糖 1 茶匙 、 水 60 ｃｃ 、 太白粉水少許 、 蔥花 1 茶匙 、 紅辣椒 1 條 
作法： 
1.茄子洗淨，一切為二段，取出茄子裡的肉 ，將茄子浸泡鹽水，擦乾 。*茄子先浸泡鹽水，經過烹煮後比較不會變黑 
2.蝦子壓切成蝦茸，加絞肉，拌入蔥末 、 鹽、香油、酒 、 胡椒粉 ，做成蝦子內餡 。 
3.茄子內部抹太白粉 ，鑲上蝦子內餡， 擺盤入鍋大火蒸２０分鐘 。 
4.另起油鍋，下絞肉及辣豆瓣醬等調製而成的魚香醬炒香後，勾芡並淋在茄子上，再加入紅辣椒，蔥花拌勻即可。*要讓茄子入味，除了靠燜的時間之外，辣豆瓣醬的好壞也是重要關鍵







12/05(二) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出香嫩好吃的蔥油雞 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 水蛙師 
來賓 阿彰師 
菜名：豆鼓蔥油雞(料理手法：蒸食法) 
材料及作法 
材料： 
鹿野土雞 1、蔥3支、薑60g、紅辣椒2支、香菜少許 
甘口醬油 2大匙、魚露1大匙、味醂2大匙、蒸雞肉的湯汁1大匙、白胡椒粉少許、20度料理米酒2大匙、香油3大匙 
作法： 
1.將蔥、薑片放入雞的肚內，並淋上米酒、撒白胡椒、豆鼓於雞肉上。 
2.放入蒸籠內大火蒸50分鐘。 
3.將薑片、薑絲，紅辣椒絲、蔥絲拌勻加香菜。 
4.取出蒸好的雞待冷切塊。 
5.將甘口醬油、魚露、味醂、蒸雞肉的湯汁拌勻淋在雞肉上。 
6.以香油起油鍋 180度把綜合絲爆香，淋在雞肉上面即可 







新祥樓國際宴會餐廳主廚　賴銘凱 
蔥油雞肉捲(料理手法：冰鎮法) 
材料 : 
仿仔雞腿 1雙、杏鮑菇1朵、蘆筍1支、紅蘿蔔一條、紫山藥1條 
調味汁 (雞粉+鹽巴)、 橄欖油、紅蔥頭 
配菜 -絲瓜1條、咖啡梅五粒、沙拉醬100g 
作法 : 
1.雞腿去骨捲入杏鮑菇、蘆筍、紅蘿蔔、紫山藥。 
2.以水煮 20分鐘。 
3.雞肉捲撈起冰鎮 1小時。 
4.煮好調味汁 (雞粉+鹽巴)放冷，將雞肉捲放入醃至隔天。 
5.熱油鍋，使用橄欖油炒紅蔥頭至出油，放涼。 
6.將紅蔥油淋在雞肉捲上即可。
















12/04(一) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出又滑又嫩的 『 鹹蛋蒸肉 』 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 張麗蓉老師 
菜名：鹹蛋肉餅起士捲 
( 方法 - 先將絞肉打水再加太白粉 ) 
材料及作法 
< 鹹蛋蒸肉餅 > 
材料： 
豬絞肉 450g 、蔥末 2大匙、醬油2大匙、雞粉1茶匙、香油1大匙、水3大匙、味霖1大匙、太白粉1茶匙、鹹蛋白1個、鹹蛋黃3個、白胡椒粉 
作法： 
1.絞肉加入蔥花拌勻後 ，加水調和，用手勁打水讓肉變嫩。 
2.在絞肉中加入太白粉、醬油、味霖，再加雞粉、香油、鹹蛋白拌到水分吸收。 
3.將絞肉倒入碗中，放上鹹蛋黃，並用筷子扎出孔洞，待蒸鍋的水煮滾後，放入鍋中蒸 18~20分鐘即可。 
< 鹹蛋肉餅起士捲 > 
材料： 牛奶吐司 6片 、起士片 6片、鹹蛋肉餅條6條、小黃瓜1條、香菜、保鮮膜 
作法： 
1.小黃瓜刨成片狀，牛奶吐司去邊。 
2.取保鮮膜，將吐司鋪在保鮮膜上，加起司、鹹蛋肉餅條、小黃瓜片、香菜，然後捲起來，再斜切成小段即可。 




辜惠雪老師 
紅鹹蛋獅子頭 
( 方法 – 在絞肉中加 豆腐 ) 
< 鹹蛋蒸肉 > 
材料： 
豬絞肉 300g 、鹽 1小匙、蔥末2大匙、薑2大匙、水2大匙、豆腐100g、醬油3大匙、蛋白2大匙、太白粉1大匙、白胡椒粉、蛋黃2個、酒 
作法： 
1.絞肉加鹽及水拌出黏性後 ，加入壓碎的豆腐水拌勻。 
2.在絞肉中加入蔥末、薑、醬油、蛋白、太白粉、白胡椒粉、酒攪拌。 
3.將絞肉倒入碗中，中間壓洞放上鹹蛋黃，入蒸鍋用大火蒸 20分鐘，起鍋前蔥花即可。 
< 鹹蛋獅子頭 > 
材料： 蒸肉 、高湯 400cc、醬油1大匙、糖2小匙、白菜6大片、白胡椒粉 
作法： 
1.白菜燙軟，排入砂鍋墊底，放入蒸肉，再用白菜覆蓋。 
2.將高湯、醬油、糖、白胡椒粉調勻，淋在白菜蒸肉上。 
3.再燜煮到肉酥菜爛，撒上香菜即可。






95/12/02(六)熟食PK賽--泰式燻雞&涼拌酸辣豬腳 
泰式燻雞 
材料： 
超市真空包裝泰式燻雞、泰式燻雞醬、果漿粉(替代蛋液)(超市均有售)、麵包粉、蘋果、鳳棃罐頭1罐、檸檬汁、柳橙、奇異果、芋頭蕃薯 
作法： 
1.果漿粉加水調成黏稠狀. 
2.油鍋油溫180度，燻雞沾果漿粉汁，沾麵包粉，炸3分鐘即可.(因為燻雞為熟食) 
3.柳橙皮刮除白膜(白膜會苦)，皮切非常細的細絲. 
4.油鍋180度炸柳丁皮細絲約30秒(吃起來像薯條但有柳橙香味) 
5.芋頭蕃薯去皮，用刮皮刀刮成一片片的薄片，油鍋炸薯片約30秒. 
6.蘋果去皮切丁泡鹽水，鳳棃切丁，鳳棃汁備用. 
7.燻雞醬+一半的蘋果丁+一半的鳳棃丁，果汁機打一下，濾網濾過，倒入小鍋+鳳棃汁+檸檬汁一些，小火煮滾(變濃稠)+另外一半的蘋果丁及鳳棃丁成淋醬. 
8.奇異果用特製球型挖匙，挖成一球球奇異果肉. 
9.擺盤，奇異果球5-6顆放中間，一邊放炸燻雞，一邊放去皮柳橙果肉，一邊放炸薯片，上面放一些炸柳橙絲，燻雞淋上醬即可. 





涼拌酸辣豬腳 
材料： 
超市滷好德國豬腳、桑椹汁、洋蔥(墾丁的洋蔥較甜)、泰式甜雞醬、香菜末、小蕃茄 
調味料：鹽、蒜末、冰糖、檸檬汁、魚露、二砂糖、紅辣椒絲 
作法： 
1.市售熟食豬腳切粗丁. 
2.60cc桑椹汁+水150cc，中火煮滾(不可太大火會焦.因為桑椹汁有糖份)+鹽一些+冰糖一匙半，滾起+豬腳丁，燉7分燜3分. 
(買市售的桑椹汁則須加5倍的水) 
(自製桑椹汁：桑椹洗好擦乾,小鍋中一層桑椹一層冰糖，層層疊放+一些鹽，小小火煮約3小時，煮出汁，可放5年) 
3.洋蔥切細絲(愈細愈好)+開水，抓開一下(去除辣味)，倒掉水，重覆2次，最後加開水放冰箱冰20分鐘. 
4.檸檬汁5顆+魚露5cc+鹽一些+二砂糖3匙+泰式甜雞醬10cc拌至糖溶化即為淋醬(淋醬可事先調好放冰箱放1星期) 
5.淋醬+香菜末+瀝乾水份的冰鎮洋蔥絲+切半的小蕃茄+紅辣椒絲+蒜末，拌勻為涼拌菜，上面放滷好豬腳丁即可. 
食話食說 
果漿粉使用的很好，擺盤時可不使用奇異果. 
豬腳使用的檸檬汁可減少些，洋蔥可不用冰過(冰過會出水失去甜味)，涼拌菜可與熱食豬腳分開吃，或豬腳不切丁先滷，涼後切片於涼拌菜上一起食用.






12/01(五) 料理大對決 
料理對決主題： 蕃茄炒蛋要先放蕃茄、還是先放蛋？ 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 (Eddie) 
來賓 歐華飯店 何行記師、陳智蕙 
菜名：歐姆蛋蕃茄蟹肉麵 (蛋先放) 
材料及作法 
材料： 
義大利麵(2人份)、雞蛋(3顆)、洋蔥(50公克)、大蒜(3粒)、洋菇(50公克)、蕃茄(6顆)、蟹鉗肉(適量)、九層塔(適量)、帕瑪森起司粉(適量) 
調味料- 無鹽奶油(5公克)、鹽(少許)、胡椒(少許)鮮奶油適量 
作法 ： 
1.洋菇切片，洋蔥切絲，用奶油與蟹肉一同炒熟 。 
2.加入白酒，鮮奶油，九層塔及義大利麵同炒後調味裝盤。 
3. 蛋炒至半熟放入蕃茄丁，炒至八分熟後後淋於麵上 。 
4.最後用灑起司粉，九層塔裝飾即可 。 











小天景豐樓－邱志義總經理、陳志昇 
紅蕃茄奶香滑蛋 ( 蕃茄先放 ) 
材料： 
牛蕃茄 3粒、土雞蛋4粒、生帶子6粒、銀杏4兩、蔥未少許、芥菜6片 
調味 -鹽1小匙、雞粉1小匙、 
醃料 -鹽少許、胡椒少許、蛋白少許、玉米粉1小匙 
作法： 
1.牛蕃茄 2粒與芥菜入鍋川燙後沖冷水切丁；芥菜切薄片做盤飾。 
2.帶子以醃料醃漬，與銀杏入油鍋過油微熱。 
3.倒入調理碗後，加入蛋及調味料攪拌均勻。 
4.鍋中加少許油放入蕃茄丁拌炒，炒出茄紅素後，加入蔥末後，再倒入碗中的蛋料微炒即可。













11/30(四) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出滑嫩的『豆鼓排骨』
老饕評審團：胡天蘭 費奇 水蛙師 
來賓 蔡季芳老師 
菜名：豆鼓排骨煲仔飯 
材料及作法 
< 豆鼓排骨 > 
材料： 
軟排骨 1斤 、黑豆鼓 3大匙、紅辣椒2條、蒜末3大匙、薑1段、香油1/2杯、太白粉2大匙 
醃料： 
鹽 1又1/2小匙、雞粉1小匙、酒3大匙、白胡椒粉1/4小匙、小蘇打粉1/4小匙、水1/4杯 
作法： 
1.排骨切成小塊，加鹽、雞粉、酒、白胡椒粉、小蘇打粉、水用手抓到水份被吸收，再加太白粉拌勻。 
2.黑豆鼓以滑水略沖，再以香油爆香 3次後熄火。 
3.將豆鼓香油與醃好的排骨拌勻即可裝碟。 
4.放入沸鍋中以大火蒸 15分鐘即可。 
< 豆鼓排骨煲仔飯 > 
材料： 
生豆鼓排骨 1又1/2杯 、白米 2又1/2杯、水2又1/2杯、甜醬油 露 3大匙 
作法： 
1.米洗淨加水入電鍋略放 15分鐘，鋪上豆鼓排骨(不用攪拌)，蒸15分鐘。 
2.食用前加甜醬油 露鬆飯 即可。 






Maggie 老師 
豆鼓排骨苦瓜雞蛋麵 
< 豆鼓排骨 > 
材料： 
小排骨 300g 、老抽醬油 1又1/2大匙、生抽醬油1大匙、糖5小匙、白胡椒粉少許、米酒少許、蒜頭10粒、豆鼓3大匙、太白粉1大匙、橄欖油5大匙、麻油少許、紅辣椒1個、苦瓜1個、蔥段2根 
作法： 
1.醃排骨，依序加老抽醬油、生抽醬油、糖、蒜頭、豆鼓，再加太白粉、橄欖油、麻油，醃 20分鐘。 
2.苦瓜去籽，切條狀，放入滾水燙 3分鐘，取出備用。 
3.起油鍋，爆香蒜頭、豆鼓、紅辣椒，然後加排骨、米酒、苦瓜拌炒。 
4.再加老抽醬油、糖、水煮開後，關小火炆25分鐘。 
5.加蔥段及辣椒拌炒，最後加少許太白粉水至濃稠即可。 
< 豆鼓排骨苦瓜雞蛋麵 > 
材料： 雞蛋麵 6小個 、豆鼓排骨、橄欖油 
作法： 
1.在鍋中加 8分滿水，水開後加雞蛋麵煮2分鐘，撈起瀝乾水分。 
2.起油鍋，把雞蛋麵平放入鍋，兩面煎至金黃色，置於盤中，將豆鼓排骨淋在麵上面即可。



11/29(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何做出香辣開胃的『五更腸旺』 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 水蛙師 
來賓 巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
菜名：泡菜五更腸旺 
材料及作法 
材料： 
主材料 -豬大腸、大腸頭、四川泡菜、鴨血 
副配料 -青蒜苗、乾辣椒、蒜頭、乾薑、花椒粒 
調味料 -天然岩鹽、大蒜醋、豆瓣醬、辣椒油、醬油、糖、雞粉、香油 
去腥料 -鹽巴、麵粉、白醋、可樂、青蔥、老薑 
滷大腸料 -蒜頭、青蔥、醬油、胡椒粉、冰糖、洋蔥、蕃茄 
滷鴨血料 -花椒、八角、小茴香、老薑、高湯、滷大腸汁、豆瓣醬 
作法： 
1.大腸與大腸頭分別用鹽巴、麵粉、白醋反覆搓洗乾淨 
2.將大腸浸泡可樂 10分鐘。 
3.大腸頭放入滷汁中以中小火慢煨約 1小時。 
4.大腸浸泡可樂後，用青蔥、老薑大火燙熱。 
5.鴨血切成適當大小塊狀後先行過水川燙去污渣，然後置於滷汁中慢煨約 20分鐘，時間過長鴨血會變硬。 
6.起油鍋以少量的油爆香蒜頭、薑片、乾辣椒、蒜白，然後依序放入豆瓣醬、醬油、糖、岩鹽、雞粉，再注入高湯煮滾。 
7.將湯汁移入砂鍋，依序擺進泡菜、鴨血、大腸頭、豬大腸，以小火慢煨 5分鐘，讓泡菜的酸香自然釋出。 
8.接著在砂鍋中略勾薄芡，擱入適量的青蒜苗絲、淋上辣椒油與大蒜醋。 
9.另起油鍋以少量香油與花椒粒煉成花椒油，趁油淋在青蒜苗絲上即可。 



小天景豐樓主廚－陳志昇 
五更腸白 
材料： 
鴨血 2塊、傳統豆腐1塊、大腸頭1條、酸菜未1大匙、松板肉6兩、蒜苗皮、蒜仁片2粒、薑片6片、生花椒粒1匙、蔥1支 
調味 1-辣豆辦醬1大匙、白醋1匙、醬油1匙、糖少許、胡椒粉少許、水500cc、太白粉1匙、香油1匙 
調味 2滷大腸-酒1大匙、花椒1匙、鹽少許、醋精少許、蔥1支、薑2片 
作法： 
1.先將大腸以麵粉、醋精翻面洗淨。 
2.大腸以滾水汆燙放入調味料 2滷入味切片備用。 
3.鴨血入鍋以滾水燙過、關火燜一下，起鍋沖洗切塊備用。 
4.起油鍋爆香蒜苗皮、蒜仁片、薑片、生花椒粒、蔥。 
5.再放入豆瓣醬炒香後，加入白醋、醬油、糖、胡椒粉、水、太白粉、香油及大腸、鴨血、豆腐、酸菜未、松板肉入鍋。 
6.燜煮 1分鐘後勾芡即可。



11/28(二) 料理大對決 
料理對決主題： 蛋捲要怎麼煎才會漂亮？ 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 阿彰師 
菜名：豆芽菜蛋捲 
材料及作法 
材料： 
雞蛋6粒、豆芽500g、紅蘿蔔100g、木耳100g、薑絲30g、蒜泥30g、香菜少許、太白粉1大匙、醬油膏1大匙、芝麻醬1大匙、味醂1大匙 
作法： 
1.蛋打散後，太白粉加少許的水勾芡放入蛋液中，再放少許鹽調味。 
2.平底鍋熱鍋後加入少許油，放入蛋汁，再用小火煎成蛋皮狀備用。 
3.紅蘿蔔切絲、木耳切絲，豆芽去頭尾，用熱水汆燙撈起，加入薑絲拌勻放涼備用。 
4.醬油膏加入芝麻醬、蒜泥及味醂拌勻 
5.將內料以蛋皮使用壽司竹簾包捲在裡面，切條狀，淋上醬汁即可 






郭宗坤 
鰻魚玉子燒 
材料： 
雞蛋 12粒、壽司糖水、岩鹽少許、山藥泥100g、檸檬汁少許、鰻魚適量、橄欖油、香油 
浸泡醬汁 -醬油、味醂、冰糖、清酒、山椒、話梅、麥芽糖、橙汁 
作法： 
1.鰻魚浸泡在醬汁中蒸約 10分鐘。 
2.打 12粒蛋放入壽司糖水、岩鹽、山藥泥、檸檬汁打勻。 
3.鰻魚蒸好後以噴火槍烤熟。 
4.熱平底鍋，將橄欖油與香油混合，塗少許在鍋底。 
5.將蛋液倒入煎至微焦，放入鰻魚。 
6.蛋皮捲起，再放第二層，煎至蛋液用完為止，大約 7.8層即可

















11/27(一) 料理大對決 
料理對決主題： 電鍋一鍋三菜第五彈 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 辜惠雪老師 
菜名 
地瓜雞湯套餐 
材料及作法 
【地瓜雞湯】放電鍋底層 
材料：雞腿1隻、紅地瓜2個、黃地瓜2個、老薑5-6片、當歸1片、鹽 
作法：1. 先將雞腿川燙後洗淨，地瓜去皮切滾刀塊。2. 將全部材料放入內鍋，加老薑及當歸，加水至半鍋，放入電鍋底層。3. 起鍋後加鹽即可。 
【羊肉米糕】放電鍋中層 
材料：羊肉片、長糯米1杯半、桂圓肉、老薑5-6片、麻油2大匙、米酒1杯半 
作法：1. 長糯米洗淨泡水1小時，桂圓肉用米酒泡開。2. 麻油入鍋用小火爆香薑片，再放羊肉片炒到變色。3. 再加長糯米拌勻，盛入容器裡，把桂圓肉和米酒拌入，然後放入電鍋中層。 
【枸杞蒸高麗菜芽】放電鍋上層 
材料：高麗菜芽半斤、枸杞1大匙、油、鹽 
作法：1. 高麗菜芽洗淨剖半，枸杞泡熱水到軟加鹽拌勻。2. 用鋁箔膜包住高麗菜芽，淋上枸杞湯汁，邊緣捏緊，然後放入電鍋上層。 
附註：三道菜一起放進電鍋後，外鍋加1杯即可。 



高錦鸞老師 
豆酥鱈魚套餐 
【高麗菜捲】放電鍋底層 
材料：絞肉半斤、魚漿半斤、青豆仁2大匙、紅蘿蔔2大匙、洋蔥半個、高麗菜葉8片 
調味料：鹽、胡椒、麻油、太白粉 
淋醬：高湯2杯、蕃茄醬、辣豆瓣醬、糖、鹽、太白粉 
作法：1. 以尖刀在高麗菜四周各深劃一刀，削去硬梗，取高麗菜葉放入滾水中燙軟，取出，泡在冷水備用，洋蔥切丁備用。2. 將絞肉、魚漿、青豆仁、紅蘿蔔、洋蔥及調味料混合，攪拌成內餡。3. 攤開高麗菜葉，在前端鋪上內餡，捲成圓筒狀，用牙籤封口。4. 高湯煮開後加高麗菜捲，放入電鍋底層，蒸10分鐘，取出切成四等分。5. 高湯加蕃茄醬、辣豆瓣醬、糖、鹽煮開，再用太白粉勾芡，淋在高麗菜捲上即可。 
【豆酥鱈魚】放電鍋中層 
材料：鱈魚1片、豆酥適量、蔥2支、薑數片、蒜1小匙、辣椒1小匙、薑1小匙 
醃料：酒2大匙、鹽、胡椒 
作法：1. 將魚洗淨拭乾水分，用醃料醃10分鐘，鋪上蔥段、薑片，然後放入電鍋中層，蒸10分鐘。2. 起油鍋，將豆酥、蒜、辣椒、薑用小火炒到乾酥，最後淋在鱈魚上面即可。 
【海鮮蒸蛋】放電鍋上層 
材料：蛋4個、蝦仁8隻、蛤蜊8個、蛤蜊湯汁2杯、香菇、火腿丁、魚板、青豆仁、鹽、酒 
作法：1. 蛤蜊燙熟備用，蛤蜊湯汁留用。2. 蛋打散加鹽、酒調味，加蛤蜊湯汁攪拌均勻。3. 用濾網過濾蛋汁，倒入容器，然後放入電鍋上層，蒸12分鐘。4. 約9分鐘，再鋪上蝦仁、蛤蜊、香菇、火腿丁、魚板、青豆仁續蒸3分鐘即可。 
附註：三道菜一起放進電鍋後，外鍋加2杯即可。



11/23(四) 料理大對決 
料理對決主題：雞丁要怎麼料理才不會乾澀無味？ 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓：黃冠銘師傳、阿彰師 
菜名：三杯雞丁 
材料及作法 
材料： 
薑50g、辣椒50g、九層塔20g、雞胸肉500g 
鹽、味精、糖少許、太白粉、小蘇打粉少許、蛋白2粒、麻油 
三味汁-醬油110g、米酒60g、　30g、水150g、糖90g、味精、白胡椒1g 
作法： 
1.雞胸肉切成丁狀，用醬油、味精、白胡椒、小蘇打粉、蛋白醃漬約20分鐘。(入味) 。 
2.熱油鍋，先將雞肉過油備用。(封住表面、鎖住肉汁) 
3.調製三杯汁備用。 
4.熱鍋，加入麻油爆香薑、辣椒、蒜成金黃。 
5.加入過油後的雞丁翻炒。 
6.加入三杯汁，湯汁稍乾再芶芡後，再加入九層塔翻炒一下即可裝盤。 






來賓：黃景龍師傳、柯俊年 
菜名：紅麴腐乳雞丁 
材料及作法 
材料：仿土雞胸肉1付、紅麴腐乳2塊、高麗菜1/4顆、牛蕃茄1/2顆、蘆筍4支、香菜少許、糖2大匙、蛋白1粒、紅露酒50cc、美奶滋少許、三合粉(地瓜粉2大匙、太白粉1大匙、玉米粉1大匙) 
作法： 
1.雞胸用刀背拍打使其肉質放鬆。 
2.雞胸切大片丁加入蛋白拌勻(這樣口感才會嫩滑)，以紅麴腐乳加糖紅露酒調味醃漬。 
3.醃漬後加入三合粉拌勻。 
4.熱油鍋至180度熄火，放入雞丁泡至8分熟取出。(軟炸法) 
5.將高麗菜絲、牛蕃茄、蘆筍、沙拉醬擺盤。 
6.鍋再燒熱回炸一次至外酥內嫩。(逼油) 
放上炸好的雞丁即完成。













11/22(三) 料理大對決 
料理對決主題： 蛋要如何蒸才會滑嫩、不會坑坑巴巴料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 黃冠名師傳、 阿彰師 
菜名：日式茶碗蒸 
(讓蒸蛋表面光滑的方法-掀蓋控火法) 
材料及作法 
材料 : 
土雞蛋 4粒、昆布柴魚高湯600c.c、雞肉腿250g、魚板50g、金針菇1把(約150g) 、蛤蜊200g、蔥花30g、墨魚卵少許 
鹽1匙、柴魚精1匙、醬油1匙、味醂1匙、白胡椒粉少許、太白粉少許 
作法 : 
1.將土雞蛋打散，加入鹽、柴魚精，及冷的高湯後，過濾備用。 
2.雞腿肉切丁，加入醬油、味醂、白胡椒粉、太白粉拌均先醃。 
3.魚板切片後割麻花狀，金針菇切小段汆燙備用；蛤蜊汆燙備用。 
4.雞腿肉用 170度油溫炸8分熟後撈出備用。 
5.將茶碗蒸用的小碗分放入雞肉丁、魚板、金針菇、蛤蜊後，倒入高湯蛋液約８分滿。 
6. 蒸籠開火、放入蒸蛋，先用大火強蒸 5分鐘，等蛋液表面凝固後轉成小火，並將蒸蘢打開一些，再蒸數分鐘端出蒸蛋，將蔥花圍成花型，墨魚卵放中央即可。 






黃景龍師傳、林松義 
中式雙色蒸蛋 
(讓蒸蛋表面光滑的方法-錫箔包蓋法) 
材料 : 
有機雞蛋 6粒、地瓜葉4兩、鱈魚肝80g、蟹肉30g、大骨高湯600cc、鹽1/2小匙、干貝絲少許、黑豆一顆 
作法 : 
1.地瓜葉燙熟，加入 300cc大骨高湯用果汁機打汁。 
2. 地瓜葉汁打入 3粒蛋拌勻過濾後，加入蟹肉蒸8分鐘。 
3.將另 3粒蛋加入300cc大骨高湯拌勻過濾。 
4. 鱈魚肝煎至兩面金黃切成小塊後，加入蛋液。 
5. 倒入剛蒸好的綠色蒸蛋上，蒸至熟取出蒸蛋放上干貝絲、黑豆即可。












11/21(二) 料理對決主題： 電鍋一鍋三菜第四彈，懶人料理 PK 賽 
來賓 張麗蓉老師    菜名:紅心鹹鴨沙拉蛋套餐 ( 紅心鹹鴨蛋沙拉 + 紅麴米糕 + 鮮蝦鑲油豆包 ) 
【 紅心鹹鴨蛋沙拉 】放電鍋底層 
材料：馬鈴薯 2 個、紅蘿蔔丁 1/3 杯、水煮蛋 1 個、洋蔥末 2 大匙、沙拉醬 100g 、鹹蛋黃 2 個 
作法： 
1.先將馬鈴薯去皮切丁狀，把馬鈴薯丁 、紅蘿蔔丁放入電鍋底層 。 
2.將鹹蛋黃噴米酒，進烤箱烤一下，待涼篩成金莎粉。 
3.水煮蛋切丁，將洋蔥末加鹽醃一下，去水，可殺洋蔥的嗆味。 
4.將蒸熟的馬鈴薯丁 、紅蘿蔔丁、水煮蛋丁和 洋蔥末 、沙拉醬拌勻 ，再撒上金莎粉 即可 。 
【 紅麴米糕 】放電鍋中層 
材料： 長糯米 300g 、米酒 300cc 、紅麴米 2 大匙、砂糖 80g 、桂圓肉 50g 
作法： 
1.將長糯米浸泡 1 個晚上 。 
2.把長糯米、米酒、紅麴米加在一起 ，然後 放入電鍋中層 。 
3.起鍋後再加 砂糖、桂圓肉拌勻即可 。 
【 鮮蝦鑲油豆包 】放電鍋上層 
材料： 豬絞肉 100g 、白蝦 5 隻、 ?薺2粒 、油豆包 
調味料：青蔥末 1 大匙、水 1 大匙、醬油 1 小匙、香油 1 小匙、胡椒粉 1 小匙、太白粉 1 小匙、味霖 1 大匙 
湯汁 ： 水 1/2杯 、味霖 1 大匙、醬油 1 大匙、香油 1 茶匙、太白粉 1/2 茶匙 
作法： 
1.將豬絞肉、白蝦末、 ?薺 末切末 ，加調味料拌勻成絞肉。 
2.將油豆包挖空，把絞肉鑲進豆包裡，最後淋上湯汁，然後 放入電鍋上層 。 
附註 ：三道菜一起放進電鍋後 ，外鍋加 1又1/2杯即可。 

高錦鸞老師     蝦仁蛋豆腐套餐 ( 燜香芋飯 + 腐乳筊白筍 + 蝦仁蛋豆腐 ) 
【 燜香芋飯 】放電鍋底層 
材料：芋頭丁 1.5 碗、紅蘿蔔丁 3 大匙、香菇 3 朵、白米半斤、水 21/5 杯、紅蔥頭 3 粒、毛豆少許、鹽 1 小匙、胡椒粉 1 小匙 
作法： 
1.香菇泡軟 ，將芋頭 、紅蘿蔔、香菇切丁 ，紅蔥頭切末，白米洗淨加水浸泡 20分鐘後，泡米水留下備用。 
2.爆香紅蔥頭，加 香菇、紅蘿蔔、 芋頭拌炒，再加白米拌勻。 
3.最後再加泡米水 、鹽、胡椒粉煮開熄火 ，全部材料盛入內鍋， 放入電鍋底層 。 
【 腐乳筊白筍 】放電鍋中層 
材料： 筊白筍 6 個 
腐乳醬 ： 麻油豆腐乳 2 小塊、黃豆醬 2 大匙、糖 2 大匙、冷開水 
作法： 
1.將筊白筍放進蒸盤 ，然後放入電鍋中層 。 
2.將麻油豆腐乳、黃豆醬、糖、冷開水壓成泥狀成腐乳汁 。 
3.筊白筍 起鍋後剝絲排盤，淋上 腐乳醬 。 
【 蝦仁蛋豆腐 】放電鍋上層 
材料： 蛋豆腐 2 塊、絞肉 3 兩、蝦仁 4 兩、太白粉 1 小匙、水少許、鹽、胡椒、麻油 
蠔油醬 ： 蠔油 1大匙 、水 5 大匙、麻油 
作法： 
1.豆腐切長方形共 4 塊 ，中間用湯匙挖洞。 
2.蝦仁剁泥，加絞肉再剁泥，加 鹽、胡椒、麻油調味 ，成為蝦仁餡。 
3.豆腐洞先灑太白粉，再放蝦仁餡，然後 放入電鍋上層 。 
4.豆腐熟後，淋上蠔油醬。 
附註 ：三道菜一起放進電鍋後 ，外鍋加 1杯即可。

11/20(一) 料理大對決 
料理對決主題： 如何炒飯、飯才會粒粒分明料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 頂廚國宴－黃德忠店長、鄭琇月 
菜名 
高麗錦繡炒飯 
(炒飯粒粒分明的方法－雞蛋油炸法) 
材料及作法 
材料 : 
稻鴨米飯 3碗、高麗菜1粒、金華火腿半兩、花香菇6朵、鮮魷魚1兩、甜椒1兩、百合1兩、雞蛋2粒、雞粉1茶匙、胡椒粉少許、香蒜粉、雞油2大匙 
作法 : 
1.高麗菜洗淨，將頭 8公分處切平，挖圓洞，再將內肉取出，放入蒸籠，約蒸15分鐘。 
2.金華火腿上放薑、冰糖、米酒、蔥、桂花醬，旁放花香菇、鮑魚蒸半小時。 
3.蛋下鍋炸成蜂巢狀。 
4.以雞油熱鍋，金華火腿、花香菇、鮑魚、甜椒、百合、高麗菜炒香。 
5.再放入蛋及白飯加入雞粉 1茶匙、胡椒粉少許、香蒜粉調味炒勻。 
6.倒入高麗菜筒內，再扣大盤內切三刀，以菜瓜做盤飾即可。 





小天景豐樓－邱志義總經理、陳志昇 
三寶黃金炒飯 
( 炒飯粒粒分明的方法－ 蛋白爆香法 ) 
材料 : 
池上有機米 2碗、薏仁、櫻花蝦4兩、鮪魚10兩、烏魚子6兩、鴨蛋2粒、四季豆3兩、蔥2支、?少許、胡椒粉少許、米酒一碗 
作法 : 
1.取鴨蛋蛋黃倒入飯中攪拌均勻備用。 
2.烏魚子泡米酒去除外皮，切細丁。 
3.熱鍋加少許油放入鮪魚煎香，再加入烏魚子末及櫻花蝦爆香後倒出備用。 
4.熱鍋加少許油倒入鴨蛋白爆香。 
5.金黃色米飯與薏仁拌勻後倒入爆炒，加入四季豆、蔥花、?、胡椒粉翻炒均勻。 
6.倒入備用三寶香科，爆炒均勻即可。












11/17(五) 料理大對決 
料理對決主題： 牛肉麵料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 真的好黃牛肉麵 – 簡弓、王銘震 
菜名：清燉牛肉麵 
材料及作法 
材料： 
牛腩、白蘿蔔、洋蔥、蒜頭、老薑、三星蔥、拉麵 
牛骨高湯： 
牛骨、小茴香 
作法： 
1.先將牛骨熬煮 16 小時，再放入小茴香熬煮 2 小時，即成為「牛骨高湯」。 
2.將白蘿蔔、洋蔥、蒜頭、老薑、三星蔥炒香，再加入牛骨高湯熬煮半小時，最後將牛腩放入鍋中以中慢火煮 3 小時，即成為「香嫩牛腩」。 
3.把拉麵放進滾水中煮。 
4.將蔥花切成細末狀，備用。 
5.拉麵煮好了，撈起，過一下溫水，甩麵，將拉麵放入碗中，擺上 6 片牛腩，撒上蔥花即可。 




北平田園餡餅粥 – 鄧中平 
蕃茄刀削牛肉麵 
材料： 
牛腱心、刀削麵糰、紅蘿蔔、白蘿蔔、洋蔥、小辣椒、蒜、薑、蔥、花椒、醬油、鹽、蕃茄醬、牛蕃茄、綠蕃茄 ( 黑柿子 ) 、冰糖、二砂糖、獨門肉燥、滷包 ( 八角、花椒、桂皮、小茴香等 10 幾種中藥材 ) 
牛肉湯頭： 
牛骨、紅蘿蔔、白蘿蔔、洋蔥、蘋果 
作法： 
1.先將牛骨、紅蘿蔔、白蘿蔔、洋蔥、蘋果熬煮 24 小時，即成為「牛肉湯頭」。 
2.將中高筋麵粉以 4 ： 1 混合，揉成麵糰，醒麵 40 分鐘以上，即成為「刀削麵糰」。 
3.牛腱心切片，以冷水洗淨血水，不川燙以保留養份。 
4.花椒爆油過濾後，將蒜、薑、蔥爆香，加蕃茄醬、冰糖、鹽煮滾，降溫，再加入牛腱心以小火慢炒至乾縮，再加入牛肉湯頭、滷包滷 40 分鐘，熄火燜至常溫。 
5.綠蕃茄 ( 黑柿子 ) 切丁，加肉燥熬清水 30 分鐘，再加牛蕃茄，最後放二砂糖：鹽以 3 ： 1 調味，即成為「蕃茄湯」。 
6.清水滾，削麵入鍋，麵浮撈起，將刀削麵放入碗中，擺上 6 片牛腱心，放上小白菜，淋上蕃茄湯、整顆蕃茄，撒上蔥花，淋上辣油即可。










11/16(四) 料理對決主題： 便當創意料理烹飪老師 PK 賽 
來賓 林美慧老師     菜名：紅麴肉片飯盒 
< 紅麴炒肉片 > 
材料： 梅花肉半斤 、青蒜１支、蒜末１大匙 
調味料（ 1）：酒１大匙、水４大匙、太白粉１大匙、醬油２大匙 
調味料（ 2）：紅麴醬３大匙 、糖１大匙 
作法： 
1.將梅花肉切薄片 ，加調味料（ 1）拌勻。 
2.青蒜切細末，備用。 
3.起油鍋，將梅花肉片炒熟取出，留油１大匙，小火炒香蒜末，放調味料（2）燒開，再加梅花肉片燴炒，起鍋前撒青蒜末即可。 
< 香菇花椰 > 
材料： 白花椰菜１ / ３朵 、綠花椰菜１ /３朵、香菇４朵、 
調味料： 鹽１ /２小匙、胡椒、香油少許 
作法： 
1.滾水加鹽，加花椰菜燙熟，撈出瀝乾。 
2.香菇泡軟，斜切片。 
3.起油鍋，放２大匙油，放香菇炒香，再入白綠花椰菜拌炒，加入調味料拌勻即可。 
< 薑燜南瓜 > 
材料： 南瓜１ /４顆 、薑絲１大匙 
調味料： 鹽１ /２小匙、糖１小匙、水１杯 
作法： 
1.將南瓜去籽，切薄片。 
2.起油鍋，加２大匙油，炒香薑絲，再放南瓜拌炒，加調味料拌勻，蓋上鍋蓋用中小火將南瓜燜軟即可。 
< 豆鼓菜脯 > 
材料： 豆鼓２大匙 、 菜脯１碗 、辣椒１支 
作法： 
1.菜脯泡洗５分鐘 ，瀝乾。 
2.辣椒洗淨，切小圈。 
3.起油鍋，放２大匙油，加 豆鼓 、 菜脯 、辣椒拌炒即可。 


辜惠雪老師      桂筍燒肉飯盒 
< 五穀米 > 
材料： 五穀米 
作法： 
1.五穀米洗淨泡水1小時，加沙拉油，入電鍋煮熟即可。 
< 燒肉片 > 
材料： 霜降豬肉 
醃料： 香料粉、薑泥、黑胡椒粉、醬油、酒、蒜泥 
作法： 
1.將肉片切大薄片 ，加醃料醃 3小時。 
2.起油鍋，將肉片在平底鍋中煎熟即可。 
< 油燜桂筍 > 
材料： 桂竹筍 、蒜頭、紅辣椒 
調味料： 香菇素蠔油、高湯、香油 
作法： 
1.桂竹筍川燙洗淨，剝成粗條。 
2.爆香蒜末、紅辣椒，下桂竹筍炒勻，放香菇素蠔油炒上色。 
3.加高湯燜至收汁，加入香油提香即可。 
< 鮮菇百合 > 
材料： 新鮮香菇 、鮮百合、蘆筍 
調味料： xo醬、酒 
作法： 
1.將百合剝成片狀、蘆筍切段、鮮香菇切片，蘆筍燙熟備用。 
2.起油鍋，加香菇、百合拌炒，嗆酒，放 xo醬調味，下蘆筍拌勻即可。


11/15(三) 料理大對決 
料理對決主題： 在家做出鮮嫩多汁的牛排料理 PK 賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 雷蒙老師 
菜名：日式養生煎牛排 
材料及作法 
材料：上選牛排、蒜頭、米酒、鹽 
配菜：秋葵、牛蒡、香菇、紅菜頭、白菜頭、蒟蒻、味醂、日式醬油、少許糖 
配菜醬料 ：七味 粉 、花生醬、日式醬油、黑芝麻、香油 
作法 : 
1.牛排用鹽跟米酒醃漬10分鐘待用 。 
2.把牛蒡、香菇、紅菜頭、白菜頭、煮至入味代用 。 
3.七味 粉 、花生醬、日式醬油、黑芝麻、香油拌成醬料 。 
4.蒜頭切片後，熱鍋加入少許油把蒜片煎至金黃色，讓蒜片出味道來 。 
5.把蒜片撈起後，再放進牛排煎2分鐘就可以了 。 
6.牛排、配菜擺盤，並在配菜上淋上醬汁即可 。 

茶香燻牛肉 
台北老爺咖啡廳主廚 - 謝義燦 
材料 : 
紐西蘭菲力 .120g紅捲鬚生菜20g.紫紅生菜20g.蝦夷蔥3支.捲鬚生菜10g.洋蔥40g.青蒜白 10g. 美國野米 50g 
沙拉油醬作法 :清酒 30匙.黑胡椒適量. 橄欖油適量. 鹽適量.薑15g.洋蔥200g.蒜頭15g.橄欖油50cc.日本醬油50cc.義大利甜醋50cc.砂糖20g 
醃漬材料 :烏龍茶 50g.白砂糖50g.鋁箔紙1張.中華鍋(附蓋)一支 
作法 : 
1.整條菲力直切成棒狀細條，以紅酒醃漬約五分鐘。 
2.起油鍋，將洋蔥丁、薑丁、蒜頭丁炒香。 
3.將清酒、黑胡椒、橄欖油、鹽、薑、洋蔥、蒜頭、橄欖油、日本醬油、義大利甜醋、砂糖倒入鍋中，充分攪拌融解後，煮至滾沸後熄火倒出放涼備用(放涼後可長期保存) 。 
4.醃好的菲力灑上鹽及黑胡椒，放入油鍋中，兩面煎香（約5分鐘）。 
5.使用奶油炒美國野米，加入調味料後送進烤箱烤約15分鐘 。 
6.在中華炒鍋內鋪上鋁箔紙.撒上烏龍茶及砂糖.上方架起烤肉網.放上煎好的菲力肉條.開火後加蓋.等白煙開始燻起.約3分鐘後即可熄火取出 。 
7將燻好的菲力條切成約0.5cm的薄片 。 
8.將泡水的生菜、洋蔥片取出瀝乾堆疊在盤中，舖上燻好的牛肉片.淋上沙拉油醬.上烤好的野米,再綴以白髮蔥及蝦夷蔥即可 。

11/14(二) 料理大對決 
料理對決主題： 古早味料理PK賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 于文憲 
來賓：元明商店 - 董事長林震東、王芬堃 
菜名：草莓心型太陽餅 
材料及作法 
材料:麵粉、麥芽、酥油、糖粉、草莓、梅子 
作法:1.油酥à麵粉加油和成油酥。 
2.油皮攪拌à將麵粉、砂糖、油、草莓， 攪拌均勻後，加水攪拌成糰，分割成一 份50公克。 
3.包酥à割一份50公克，取一份油皮壓平， 將油酥放置油皮上方中間，油皮朝上收 緊即可。 
4.桿酥à酥皮壓平對摺3層桿開，從上往下 捲緊，分割成2塊。 
5.包餡à麥芽餡分割成一份20g，將分割成兩塊的油酥皮切面朝下，分別對摺壓成圓；將麥芽子放置上方，均勻的將油酥皮朝上收緊即可。 
6.桿圓à包好的油酥皮收口朝上壓扁，輕輕的在上方來回桿成橢圓形後，移動90度，在原本；橢圓的面積上慢慢將面積推開，即成圓形。 
7.烘烤à上火280度，下火270度；進入烤箱、6分鐘後將鐵盤轉向，9分30秒即可出爐。 

宜蘭餅 - 劉鐙徽老闆、蕭嬌娥 
芝麻超薄牛舌餅 
材料:進口鮮奶油、生乳、鮮奶油、雪花棉糖、芝麻粉、竹炭粉、粉心粉 
作法:1.皮à將粉心粉、鮮奶油、生乳一起攪拌至光滑，約十分鐘。 
2.內餡à進口鮮奶油與雪花棉打至稍發，約三十分鐘。 
3.內餡加入生乳拌均，再加入芝麻粉、竹炭粉、粉心粉拌均。 
4.將皮包入內餡，捍圓。 
5.放入烤箱中，上下火均200度烤約13分鐘即可。



11/13(一) 料理大對決 
料理對決主題： 如何把飯煮得香 Q 好吃料理 PK 賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 頂廚國宴－黃德忠師傅 
菜名：鴨賞魯肉飯 
材料及作法 
材料： 
白米五杯半、糙米半杯、清水七杯、沙拉油一小匙、三漕豬肉 10兩、冬茹兩朵、金耳1兩、貢菜1兩、紅蔥頭1兩、三星蔥、鴨賞、蠔油2大匙、冰糖1大匙、醬油1大匙、胡椒粉少許、酒2大匙、紅麴2大匙 
作法 : 
1.將白米洗淨加水、糙米、沙拉油入電鍋煮 。 
2.三漕豬肉煮熟切絲，冬茹泡軟切絲，鮑魚切絲，紅蔥頭先片油炸 。 
3.鍋燒熱將冰糖、蠔油炒香 。 
4.再放入醬油、胡椒粉、酒、紅麴、三漕豬肉、冬茹、金炆煮約 50分鐘 。 
5.將茄子燙過，連同三星蔥、鴨賞放入吸管中 。 
6.飯起鍋後淋上妏煮魯肉醬即可 。 



小天景豐樓－邱志義師傅 
香樁雞蓋飯 
材料 : 
芋香米 1斤、雞?1支、杏鮑茹2支、昆布2片、洋蔥半顆、花菇3朵、蘋果泥半粒、青江菜1朵、香樁葉10片、土雞蛋1粒 
調味料 
1.陳香醬油 2大匙、味醂1匙、水600cc 
2.醃雞 :香樁葉3片、味醂1匙、胡椒粉少許、鹽少許、麵粉1匙 
3.煮米 :水600cc、米醋1小匙、橄欖油1小匙 
作法 : 
1.將芋香米倒入洗米盆、淨水細柔沖洗二次、瀝乾，加入調味料 3，泡30分鐘 。 
2.雞腿洗淨去骨，用刀?幾刀斷去筋肉，入盆加入調味料 2醃漬1小時 。 
3.將泡好的米放入電鍋煮約 20分鐘，開關跳起後再燜十五分鐘 。 
4.醃過的雞腿沾上麵粉入鍋煎至金黃色 (約7-8分鐘) 。 
5.鍋中加入少許油爆香紅蔥末及洋蔥條後，加入調味料 1及杏鮑茹片、花菇片與蘋果泥，以小火燉煮十多分鐘 。 
6. 將燜好十五分鐘的飯攪拌均勻，盛入碗中，加入燉好的鍋物 。 
7.蛋汁微煮後淋在飯上，擺上雞腿片及青江菜即可 。



11/10(五) 料理大對決 
料理對決主題： 豬肉料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 四個孩子的民宿 – 李明三、黃瑞齡 
菜名：山藥豬排 
材料及作法 
材料： 豬排 、 太白粉 、 迷迭香少許 、 鹽少許 
山藥白醬 : 山藥泥 、 洋蔥 250 克 ( 切碎 ) 、 高湯200cc 、 麵粉 30 公克 、 牛奶 200cc 、鮮奶油 100cc 、 鹽少許 、 奶油少許 、 白酒 250cc 、 迷迭香少許 
作法： 
1豬排用鹽、太白粉、迷迭香醃一個晚上。 
2.做「山藥白醬」，先用奶油將洋蔥、迷迭香炒出微香 ，再 加麵粉及白酒成煮成 糊狀，最後再加高湯、牛奶、鮮奶油、山藥泥作成白醬。 
3.熱油鍋，下豬排煎至八分熟。 
4.最後加入白醬，將豬排燴熟即可 。 



福緣山莊 – 張日英 、鍾鳳芳 
肉桂薑燒豬肉 
材料 : 肉桂葉 、二層肉、南瓜、櫻花蝦、薑泥、辣椒末、冰糖、鹽、醬油 
作法： 
1.將二層肉 、 南瓜切成條狀 。 
2.下鍋煸南瓜一會兒 ，加入肉桂葉 、二層肉、櫻花蝦一起煸炒 。 
3.最後再加冰糖 、薑泥、辣椒末、醬油及水燜煮三分鐘 。 
4.另起一鍋 ，將南瓜加水煮熟後，壓成泥狀，加少許糖 、 鹽，備用 。 
5.將南瓜泥當盤底 ，上面擺上燜好的肉桂二層肉即可 。
11/09(四) 料理大對決 
料理對決主題： 平底鍋一鍋三菜第一彈，懶人料理 PK 賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 于文憲 
來賓 辜惠雪老師 
菜名 ( 一鍋重疊法 ) 
馬鈴薯披薩 + 莎莎雞絲菇 + 梅醬秋葵 
材料及作法 
< 馬鈴薯披薩 > 
材料： 馬鈴薯 2 片、火腿 2 片、鳳梨片 2 片、彩椒、黑橄欖 2 顆、乳酪絲、黑胡椒、鹽 
< 莎莎雞絲菇 > 
材料： 
雞胸肉 1/2 個、柳松菇 1 把 
莎莎醬 ： 
蕃茄丁、洋蔥丁、香菜末、辣椒末、檸檬汁、鹽、橄欖油 
< 梅醬秋葵 > 
材料： 秋葵半斤 
梅醬 ： 美乃滋 1包 、梅粉、梅子醋 
作法： 
1.將馬鈴薯去皮切片，洗淨表面的澱粉，備用。 
2.火腿、鳳梨片、彩椒、黑橄欖切小片 ，備用。 
3.燒熱油鍋，將馬鈴薯煎約 2分鐘，放入雞胸肉，蓋上鍋蓋，燜到肉變白。 
4.將柳松菇灑在肉上面，加蓋繼續燜 5分鐘，等待同時，調莎莎醬。 
5.放上秋葵，加蓋燜約 3分鐘，等待同時，調梅醬，等秋葵色澤變翠綠後取出裝盤，淋上梅醬，第一道 < 梅醬秋葵 > 完成 。 
6.柳松菇取出，雞胸肉取出剝絲，裝盤，淋上莎莎醬，第二道 < 莎莎雞絲菇 > 完成 。 
7.在鍋底的馬鈴薯片上鋪滿乳酪絲，加蓋燜軟，再加 火腿、鳳梨片、彩椒、黑橄欖 ，灑上黑胡椒及鹽，加蓋燜到乳酪絲融化，取出裝盤，第三道 < 馬鈴薯披薩 > 完成 。 

( 一鍋三分法 ) 
香煎鮭魚 + 培根煎蛋 + 彩椒銀芽 
< 香煎鮭魚 > 
材料： 鮭魚、迷迭香、鹽、酒、香蒜粉、黑胡椒、檸檬汁 
作法： 
1.將鮭魚的魚身先灑上鹽。 
2.起油鍋，下鮭魚，灑上少許鹽及酒，煎至金黃色後，再灑上 香蒜粉、黑胡椒、迷迭香 ，起鍋後，再滴上檸檬汁即可。 
< 培根煎蛋 > 
材料： 蛋 、培根 
作法： 
1.培根切成細末，下油鍋，將培根煎酥後，撥成圓圈狀。 
2.將蛋打入已撥成圓圈狀的培根裡，煎成太陽蛋，再撒上鹽即可。 
< 銀芽炒彩椒 > 
材料： 銀芽 、紅椒、黃椒、青椒、蒜末、奶油、鹽、黑胡椒 
作法： 
1.銀芽去頭去尾， 紅椒、黃椒、青椒切絲 。 
2.將奶油融化，爆香蒜末，加入銀芽 翻炒片刻 ，再加 紅椒、黃椒、青椒 拌炒。 
3.起鍋前加 鹽、黑胡椒調味即可 。

11/08(三) 料理大對決 
料理對決主題： 古早味料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 纏記東河包子－楊啟明、楊林不纏 (母子檔) 
菜名 
鮮蝦肉包子 
材料及作法 
材料： 
中筋麵粉 2kg、糖280g、水940cc、奶油少許、酵母少許 
餡料 
鮮蝦、 前腿肉 (肥3.5:瘦6.5)、醬油少許、糖少許、蔥花 
作法： 
1.中筋麵粉、糖和水及奶油、酵母混合，揉至光亮面，醒麵。 
2.將豬肉絞碎依比例加入醬油、糖後再放冰箱醃一天 
3.再加入蝦肉、蔥花攪拌當餡備用。 
4.將麵團分量、捍平、包餡，發酵 20分鐘。 
5.發酵後蒸 25分鐘即可。 









士林夜市大上海生煎包－何柏毅、丁育瑋 
咖哩生煎包 
材料： 
里肌肉、起司條少許、麵粉、活酵母、溫水、蛋汁、鹽、白胡椒、麵包粉 
淋醬 
豬大骨高湯、?、咖哩、辣椒粉、椰漿、洋蔥、肉桂粉、豆蔻粉、丁香、茴香、花椒、糖、黑胡椒、蘋果 
作法： 
1.里肌肉片起，下少許?、白胡椒粉與蛋汁醃漬約五分鐘備用。 
2.起油鍋下花椒爆香後，將花椒粒撈起。 
3.洋蔥切小丁下油炒至軟，下高湯、咖哩粉，待滾後入辛香料、?、黑胡椒後，放入椰奶蘋果泥，滾後起鍋至一旁備用。 
4.用中筋麵粉、活酵母、溫水揉成麵團。 
5.將里肌肉與起司條以麵粉混合後包入麵團成包子。 
6.起平底鍋，放入包子與麵粉水煎煮，待水分完全收乾後起鍋成生煎包放一旁備用。 
7.生煎包外皮以餐巾紙吸油沾少許麵粉依序沾裏蛋汁與麵包粉。 
8.起油鍋約 160度入鍋炸至外皮金黃，以大水逼油後撈起、瀝乾再以餐巾紙吸油 
9.將淋醬加熱後，生煎包擺盤淋上即完成。






11/07(二) 料理大對決 
料理對決主題： 牛肉麵料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 小李子蘭州牛肉拉麵館 – 李秀國 
菜名：白蘿蔔牛腱拉麵 
材料及作法 
材料： 
牛腱、蘭州手工拉麵、白蘿蔔、三星蔥、蒜苗、小白菜、白芝麻、辣油 
牛肉湯頭 : 
牛骨、八角、花椒、桂皮、小茴香、大茴香等 20種中藥材 
作法： 
1.先將高筋麵粉加水 ，混合並揉成麵糰，然後再拉成光滑的 『 蘭州手工拉麵 』 。 
2.將牛骨、八角、花椒、桂皮、小茴香、大茴香等 20種中藥材 ，放進鍋中熬煮 1 天半 ~ 2 天，成為 『 牛肉湯頭 』 。 
3.將牛腱放進以草果、花椒、山奈、桂皮、小茴香等中藥材裡用大火滷 2小時 ，熄火再悶 1 天。 
4.白蘿蔔去皮 ，放進水裡煮到呈透明狀，再放進冰水裡冰鎮，切塊，吃之前再川燙一下。 
5.水滾後 ， 將拉麵放進去煮 ，煮熟後撈到碗裡，上面擺放 6 片牛腱， 旁邊放數塊白蘿蔔 ， 再放川燙好的小白菜 ，再放 蔥、蒜苗 ，最後灑上白芝麻並滴辣油即可。 









洪師父麵食棧 – 洪金龍 
南瓜牛小排麵 
材料： 
美國無骨牛小排、牛筋、南瓜、墨魚麵、蛋黃麵 
牛肉湯底 : 
牛骨、牛肉、洋蔥、蕃茄、白蘿蔔、甘蔗頭等十餘種蔬果 
作法： 
1.先雕刻南瓜當作碗使用 ，成為 『南瓜盅』 。 
2.將牛骨、牛肉、洋蔥、蕃茄、白蘿蔔、甘蔗頭等十餘種蔬果 ，放進鍋中熬煮 2 天，成為 『 牛肉湯底 』 。 
3.把牛筋放進以蔥、八角等數種中藥材裡熬煮 3小時 。 
4.美國無骨牛小排切成薄片 ，川燙。 
5.將墨魚麵放進滾水中煮 6分鐘，取出放進 南瓜盅 ， 再將蛋黃麵放進滾水中煮 6分鐘 ，取出放進南瓜盅 。 
6.南瓜去皮 ，蒸熟，壓成泥狀，再將南瓜泥與 牛肉湯底一起熬煮至糊狀 ，過濾，成為 『南瓜牛肉湯 』 。 
7.在已經裝好 墨魚麵、蛋黃麵的南瓜盅上面擺上 5片牛肉及1塊牛筋 ，最後再加南瓜牛肉湯即可完成 。




11/06(一) 料理對決主題： 如何煎魚不沾鍋料理 
來賓 頂廚國宴－黃德忠店長、鄭琇月 
菜名    乾煎豆腐黃魚 (讓魚不沾鍋的方法 - 熱鍋冷油法) 
材料及作法 
材料： 
黃魚 1斤、火腿半兩、山藥2兩、青木瓜2兩、花生1兩、董蔘少許、豆腐兩塊、雞粉1茶匙、棷奶1杯、鮮奶1杯 
作法： 1.鍋燒熱放入沙拉油溫度到 120度，倒出。 
2.鍋放２大匙冷油，魚沾上少許?，入鍋煎。 
3.魚雙面煎熱十多分鐘，起鍋備用。 
4.山藥、青木瓜切丁汆燙。 
5.豆腐去水份，做成泥再捏成丸，油炸。 
6.砂鍋放火腿、山藥、青木瓜、花生、蕫蔘、豆腐丸做底，魚放上面，再加雞粉、棷奶、鮮奶煮熱即可 。 


小天景豐樓－邱志義總經理 
泰式鮮煎鯧魚 (讓魚不沾鍋的方法 – 浸泡熱油法) 
材料：鯧魚一尾、蔥１支、薑１塊、米酒、鹽、檸檬一顆、糖、蒜、小辣椒、香菜、泰國魚露、豆皮、豆芽菜 
作法： 
1.鯧魚去鱗，內藏洗淨，改刀放入蔥薑水浸泡入味。 
2.鯧魚擦乾，放入熱油鍋中略泡。*此動作為封口動作 
3.鯧魚再撈出熱油鍋，煎至金黃色，釋出多餘油使表面酥脆即可。 
4.將豆皮包入豆芽菜煎。 
5.將米酒、鹽、檸檬、糖、蒜、小辣椒、泰國魚露調成泰式醬汁。 
6.調味淋在魚上即可。



11/03(五) 料理對決主題： 雞肉料理 
來賓 茶壺民宿 – 林門萱 、王美鳳 05-250-1806 
菜名：茶香蜜汁雞腿 
材料及作法 
材料： 雞腿、新鮮的烏龍茶葉、麥芽糖、鹽、糖、米酒、醬油、太白粉、白芝麻 
作法： 
1.將茶葉加水，用果汁機打成泥狀。 
2.將雞腿切塊，加 烏龍茶、鹽、糖、米酒醃 10 分鐘 。 
3.起油鍋，將醃好的雞腿炸至金黃色，起鍋，瀝乾油。 
4.將麥芽糖、醬油、太白粉煮成稠狀 ，再加炸好的雞腿下去 拌炒 ，起鍋，再灑白芝麻即可 。 

椿禾園民宿 – 林玉珍 、 林秀霞 0919-901-768 
清蒸檸檬雞肉捲 
材料： 雞胸肉、黑胡椒粒、南瓜、香茅、鹽、太白粉、檸檬、蜂蜜、雞高湯、洛神花 
作法： 
1.先將南瓜蒸熟，去皮，留南瓜泥。 
2.雞胸肉切薄片，用刀背拍鎚雞胸肉。 
3.雞胸肉抹上黑胡椒粒 、鹽、太白粉、南瓜泥 ，然後 捲起來 ，再用香茅綁起來。 
4.放在蒸籠蒸 5 分鐘 ，趁蒸雞肉捲的時候，開始調醬， 將檸檬、蜂蜜、雞高湯調勻即成為醬汁。 
5. 雞肉捲取出，淋上醬汁，再用 洛神花裝飾即可 。

11/02(四) 料理對決主題： 電鍋一鍋三菜第三彈，懶人料理 PK 賽 
來賓 辜惠雪老師    菜名：五香肉醬豆腐煲 
【 牛奶磨菇海鮮湯 】放電鍋底層 
材料： 中卷 1 隻、蝦仁 8 隻、蛤 蜊 100g 、蘑菇 200g 、馬鈴薯 1 個、牛奶 600cc 、黑胡椒鹽、巴西利 
作法： 
1.先將中卷切成圈狀，蝦仁去腸泥，蛤蜊吐沙洗淨 ，蘑菇洗淨切片，馬鈴薯去皮磨成泥。 
2. 將全部材料放入內鍋，加牛奶， 放入電鍋底層 。 
3. 起鍋後加 黑胡椒鹽、巴西利末即可 。 
【 五香肉醬豆腐煲 】放電鍋中層 
材料： 蕃茄 1 個、嫩豆腐 ( 板豆腐 )1 塊、肉醬罐頭 1 罐、蔥末 
作法： 
1.番茄底部劃十字 ， 用熱水燙一下 ，再放到冰水中即可輕鬆去皮。 
2. 番茄去皮切小塊 ， 豆腐切小片 。 
3. 將肉醬淋在豆腐蕃茄上，然後 放入電鍋中層 。 
4. 起鍋後撒蔥末。 
【 五味雙筍 】放電鍋上層 
材料： 綠蘆筍 1 把、玉米筍 1 把 
五味醬 ： 蕃茄醬 、白醋、糖、鹽、辣椒末、蒜末 
作法： 
1.將綠蘆筍洗淨削去粗纖維 ，玉米筍洗淨。 
2.將綠蘆筍、玉米筍排入蒸盤 ，然後放入電鍋上層 。 
3. 待涼再切段，淋上五味醬。 
附註 ：三道菜一起放進電鍋 ，外鍋加 1杯。 【 鮮奶麻糬 】放電鍋底層 

張麗蓉老師    南瓜盅 
材料： 鮮奶 1 杯 ( 以電鍋的量水杯為準 ) 、熱水 1/2 杯、砂糖 1/2 杯、紅槽 1 大匙、糯米粉 2 杯、紅豆沙 120g 、椰子粉、黑白芝麻 
作法： 
1.先用熱水將砂糖溶化，然後再加鮮奶一起調勻。 
2. 依序加入紅槽 、糯米粉 ，跟鮮奶水一起拌勻 後放入電鍋底層 。 
3. 蒸熟的鮮奶麻糬取出，放涼，然後取一團鮮奶麻糬將紅豆沙塞入其中 ，捏成圓形狀，再沾椰子粉、黑白芝麻即可 。 
【 南瓜盅 】放電鍋中層 
材料：南瓜 1/2 顆、絞肉 100g 、冬菇 1 朵、毛豆仁 30g 、南瓜丁 50g 、蛋白 1/2 個、中華豆腐 1/2 盒、花椰菜 
調味料 ： 鹽 1/2 茶匙、味霖 1 大匙、白胡椒 1 小匙、香油 1 茶匙 
作法： 
1.將南瓜先用熱水燙一下 ，去皮 (這樣做南瓜會比較好去皮) ，再 切片 ，排在碗底。 
2. 冬菇切丁 ，中華豆腐去水捏成碎狀。 
3. 將絞肉、冬菇丁、毛豆仁、南瓜丁、蛋白、豆腐碎加調味料拌勻 。 
4. 將肉餅放在南瓜片上， 放入電鍋中層 。 
【 培根捲 】放電鍋上層 
材料：培根肉 3 片、泡軟的新鮮香菇 2 朵、四季豆 2 條、紅蘿蔔 1/3 條、醋薑 2 條、筊白筍 2 條、牙籤、保鮮膜 
作法： 
1.將香菇、紅蘿蔔、醋薑、筊白筍切成條狀 ， 四季豆切段 。 
2. 用培根肉將 香菇、紅蘿蔔、醋薑、筊白筍、四季豆捲起來 。 
3. 外層再用 保鮮膜包起來 ，最後用 牙籤將保鮮摩搓幾個洞 ，然後 放入電鍋上層 。 
附註 ：三道菜一起放進電鍋 ，外鍋加 1杯半。



11/01(三) 料理大對決 
料理對決主題： 如何把豬排炸的鮮嫩好吃創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 金園排骨 - 張宏昌營運總監、石玉蘭 
菜名：香滷排骨 
材料及作法 
材料： 
黑毛豬龍骨大排 150g/片、黑胡椒粒、蕃薯粉、高麗菜、龜甲萬醬油、糖、鹽 
傳香湯汁 
後腿肉絞肉 600g、柴魚片10g、海帶卷4片、小魚干50g、雞骨1個、胡麻油、糖、香菇素蠔油 
吃好玩漬物： (拌排骨最佳蔬菜) 
小黃瓜、白蘿蔔、紅蘿蔔、糖、鹽、工研白醋 
作法： 
1.將 龍骨大排 . 先正反面拍打三下 . 並以手工搓柔後，以 黑胡椒粒、龜甲萬醬油、糖 醃漬，最後用蕃薯粉將排骨包裹醃 90 分鐘。 
2.醃漬中也必須逐一 ” 搓、打、捏、按、拍 ” 道道手續。 
3.小黃瓜、白蘿蔔、紅蘿蔔切片，並加入少許的鹽攪拌，在停留十分鐘；加入糖 .與工研醋即完成。 
4.將 柴魚片 10g、海帶卷4片、小魚干50g、雞骨1個、胡麻油、糖、香菇素蠔油放入清水。 
5.用豬油爆香紅蔥頭炒後腿肉，加少許醬油、糖，炒至腿肉油質迸出 .. 呈黃褐色，倒入傳香湯汁熬煮 6 0分鐘。 
6.油溫約升至 210℃放入排骨經2-3分鐘， 排骨肉由深紅色逐漸變成金黃色香噴噴的排骨。 
7. 準備上菜配件 .高麗菜切絲.蕃茄切片.小黃瓜切片排盤。 
8. 炸熟的排骨直接放入湯汁中 .收湯….約20分鐘 取出排骨即完成 。 




博居酒屋 - 三浦正樹總料理長、陳願至翻譯 
日式炸起司豬排 
材料 : 
豬腰內肉、起司、麵粉、蛋、麵包粉 
生菜葉、洋蔥、紫高麗菜、紅蘿蔔絲、青椒、紅椒 
作法 : 
1.將腰內肉切成 2公分，斷筋 。 
2. 從中剖開舖進起司 。 
3. 將肉抹上麵粉、沾上蛋液 。 
4. 再沾新鮮麵包粉 。 
5. 熱油鍋，將豬排下鍋炸 。 
6. 以生菜擺盤 。 
7. 撈起豬排即可 。






10/31(二) 料理對決主題：便當創意料理烹飪老師 PK 賽 
來賓 高錦鸞老師    菜名：花壽司+炸蝦排+水蓮炒鮮菇 
< 花壽司 > 
材料： 白米 2 杯、水 2 杯、白醋 4 大匙、細糖 4 大匙、壽司專用蝦、紫菜、蛋、肉鬆、蘆筍、 紅蘿蔔 、蝦卵、海苔粉、海苔香鬆、 布巾 、飯勺、 竹簾 、 塑膠袋 
作法： 
1.先將米洗淨，以白米 : 水 = 2 : 2 比率浸泡20 分鐘 ， 然後煮熟 。 
2.趁熱拌上白醋及細糖( 因為熱的飯在拌醋時才能入味 ，糖也才容易融化 ) ，然後蓋上布巾將醋飯放至完全涼。 
3.紅蘿蔔 、蘆筍切條川燙 ， 備用 ，蛋打散加鹽，煎成蛋皮然後切成條狀備用。 
4.取竹簾底部放紫菜，鋪滿醋飯，取塑膠袋蓋上，翻面，抽出竹簾再舖於塑膠帶底層，紫菜上面擺放肉鬆 、沙拉醬、蛋條、蘆筍、紅蘿蔔條、壽司專用蝦 ，然後捲成筒狀，即成為一條壽司捲。 
5.最後沾 蝦卵、海苔粉、海苔香鬆 ，成三種口味的花壽司。 
< 炸蝦排 > 
材料： 劍蝦 、蔥、薑、酒、鹽、糖、乾麵粉、蛋汁、麵包粉、 牙籤 
作法： 
1.先將劍蝦去頭 、 去尾 、 去殼，然後用 蔥、薑、酒、鹽、糖醃泡片刻 。 
2. 用一支牙籤穿過蝦頭，另一支牙籤穿過蝦尾，約 4~5隻可做成一串。 
3. 起油鍋，將蝦依序沾上 乾麵粉、蛋汁、麵包粉 ，炸至金黃色即可。 
< 水蓮炒鮮菇 > 
材料： 水蓮 、杏鮑菇、肉絲、蒜頭、辣椒、鹽、糖、胡椒 
作法： 
1.先將水蓮切段 、杏鮑菇切絲 。 
2. 肉絲快炒熟然後取出備用。 
3. 爆香蒜頭及辣椒，加 杏鮑菇炒至軟化 ，再加水蓮和肉絲，最後加 鹽、糖、胡椒調味即可 。 

李美意老師   玄米飯+照燒豬肉+薯泥拌南瓜+筊白筍炒蛋 
< 玄米飯 > 材料： 玄米飯 
作法： 
1.將玄米輕拌 2~3次 (但雙手不要搓揉 玄米 ) 。 
2. 用漏網過濾殼後，再泡水 1小時，最後放入電鍋煮熟即可。 
< 照燒豬肉 > 
材料： 里肌肉 200g 、芝麻少許、薑末 1茶匙、蒜末1茶匙、昆布醬油2大匙、味霖1茶匙、麥芽糖1茶匙、太白粉、水、米酒、胡椒 
作法： 
1.里肌肉先用米酒、胡椒醃一下。 
2. 將里肌肉放入鍋中拌炒一下即取出。 
3. 爆香薑末、蒜末，加昆布醬油、味霖、麥芽糖、太白粉、水煮開後，再放里肌肉煮到汁收乾即可。 
< 薯泥拌南瓜 > 
材料： 馬鈴薯 、地瓜、南瓜、奶油、鹽、沙拉醬 
作法： 
1.將馬鈴薯 、地瓜、南瓜去皮蒸熟，趁熱壓成泥狀。 
2. 加奶油、鹽調味，待涼後再拌入沙拉醬即可。 
< 筊白筍炒蛋 > 
材料： 筊白筍 、南瓜、 蛋 、蔥花、鹽、鰹魚粉 
作法： 
1.筊白筍 、南瓜各切絲，川燙。 
2. 蛋打散，加鹽、鰹魚粉調味。 
3. 起油鍋，放 筊白筍 、南瓜拌炒，再加入蛋炒鬆，起鍋前再加蔥花即可。





10/30淡水魚丸及阿給的食譜

登峰魚丸博物館－林國峰 三味魚丸湯 

材料： 
魚丸-旗魚肉、塩、糖、太白粉、花枝、芹菜、蔥、芝麻油 
肉餡-豬後腿瘦絞肉、塩、糖、味精、胡椒、五香、辣椒、紅蔥酥、醬油 
大骨湯、芹菜 
作法： 
1.魚肉洗淨切片，放入塩、糖在果菜調理機內打碎攪。 
2.在魚漿中加入太白粉、芝麻油拌攪備用。 
3.將豬後腿瘦絞肉拌入塩、糖、味精、胡椒、五香、辣椒、紅蔥酥、醬油，成為肉餡。 
4.將一部份的魚漿包入肉餡，擠成魚丸狀放入溫水中。 
5.將一部份的魚漿拌入花枝塊拌勻，擠成魚丸狀放入溫水中。 
6.將一部份的魚漿拌入蔥花，擠成魚丸狀放入溫水中。 
7.將魚漿分拌入抺茶粉及草莓粉。 
8.將原色魚漿及彩色魚漿捏成魚板蒸１０分鐘。 
9.將魚丸放入湯煮１０分鐘。 
10.煮好的魚丸盛碗放入魚板、芹菜即可。 



阿給老店-楊惠珠店長、王麗玉 蟹肉阿給 

材料： 
油炸豆腐、蟹肉、冬粉、滷汁、高麗菜、香菇、魚漿、紅蘿蔔絲、胡椒、塩 
沾醬 
甜醬、辣醬、塩、糖、麵粉、水 
作法： 
1.冬粉使用加熱的滷汁拌勻。 
2.將冬粉、蟹肉、高麗菜、香菇塞入油炸豆腐中。 
3.魚漿拌入紅蘿蔔絲、胡椒、塩，將油炸豆腐封口。 
4.將做完的阿給放入蒸籠２０分鐘。 
5.將甜醬、辣醬、塩、糖、水混合煮熱，以麵粉勾芡作為醬汁。 
6.阿給蒸完後取出，淋上冷卻的醬汁即可。










10/26(四) 料理大對決 
料理對決主題： 豬肉創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 于文憲 
來賓 老頭擺生態休閒農場 – 范文英 、 薛文玲 
菜名柿柿如意豬肉盅 
材料及作法 
材料: 
豬絞肉、水柿、柿餅、蒜頭、糖、鹽、太白粉、香油 
作法： 
1.先將水柿削皮，挖空取出柿肉，成為一個柿盅，將柿肉切丁備用。 
2. 爆香蒜頭後，將豬絞肉炒至八分熟後再加柿丁。 
3. 將炒好的豬絞肉柿丁放進柿盅，然後用蒸籠蒸 10分鐘。 
4. 將鹽、太白粉、香油、水勾成薄芡 ，淋在蒸好的柿盅上面。 
5. 柿餅切成三角狀 ，然後放在柿盅上面即可。 









栗田庄 – 葉耀宗 、莊子誼 
柳松菇拌雪花豬肉片 
材料: 
豬頰肉 、 柳松菇 、小黃瓜、 蒜苗絲、 辣椒絲 、白芝麻 
豆腐乳醬汁 : 
豆腐乳、糖、米酒、花生粉、蒜末、香菜 
作法： 
1.先調豆腐乳醬汁，將 豆腐乳、糖、米酒、花生粉、蒜末、香菜、冷開水加入調勻 。 
2.柳松菇 用手撥開，川燙， 豬頰肉切成薄片 ，川燙。 
3.用 豬頰肉將 柳松菇捲起來 ，小黃瓜切薄片捲起來，上面再放蒜苗絲、 辣椒絲 。 
4.最後沾豆腐乳醬汁吃即可 。
















10/27(五) 料理大對決 
料理對決主題： 甜點創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定 
來賓 芳堤納克?子工房－劉雲省店長 
菜名：法式橙香烤布丁 
材料及作法 
材料: 
鮮奶 150g、鮮奶油350g、細砂糖60g、蛋黃5個、 柳橙皮、柳橙酒35g 、紅糖 
作法： 
1.鮮奶與細砂糖加熱使糖溶解 ,放涼備用 。 
2. 蛋黃打散後 ,與鮮奶油、鮮奶、 柳橙皮未、柳橙酒 加入拌勻 。 
3. 過篩、消泡 ,裝入烤模,以150/150水浴烤焙40-50分 。 
4. 出爐放涼 ,上菜前以紅糖在表面做焦糖裝飾 。 





意廬法式烘焙坊－林峰玉主廚 
凱悅草莓幕斯 
材料: 
香草巧克力慕斯 
鮮奶 63g、香草棒1/2支、蛋黃25g、細砂糖25g、寒天8g、法芙娜白巧克力100g、鮮奶油300g 
草莓幕斯 
水 50g、細砂糖50g、寒天9g、草莓果泥200g、覆盆子果泥50g、鮮奶油300g、草莓酒5g 
杏仁蛋糕 
杏仁膏 200g、蛋黃55g、糖粉100g、全蛋83g、蛋白193g、細砂糖33g、低筋麵粉63g、玉米粉63g、奶油50g 
草莓果凍、法芙娜白巧克力、新鮮草莓 
作法： 
杏仁蛋糕 
1.杏仁膏加熱至 40度，加入蛋黃、糖粉、全蛋後打發 
2. 蛋白及細砂糖打發後與 (1.)拌勻，再加上低筋麵粉及玉米粉拌勻 
3. 奶油隔水加熱融化後拌勻， 200度烤箱18分鐘。 
香草巧克力慕斯 
4.將鮮奶及香草棒煮沸 
5. 蛋黃、細砂糖及寒天拌勻，加熱至 85度續煮殺菌 
6. 加入白巧克力拌勻並均質 
7. 鮮奶油打發加入 (6.)、拌勻後擠入杯中，放入杏仁蛋糕（完成品），進冷凍。 
草莓幕斯 
8.水及細砂糖煮沸，與寒天拌勻 
9. 草莓果泥及覆盆子果泥加入 (8.)拌勻 
10. 鮮奶油及草莓酒拌勻 (9.)擠入杯中，進冷凍。 
11. 草莓幕斯與杏仁蛋糕結合，置入草莓果凍。 
12. 以法國進口法芙娜白巧克力及進口新鮮草莓做最後裝飾。




10/25(三) 料理大對決 
料理對決主題：瘦身負熱量食材 寒天 VS 蒟蒻 創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 于文憲 
來賓 幸福滋味餃子工坊 - 王雪、黃貴永 
菜名：繽紛寒天珍菇餃 
材料及作法 
材料: 
鮮香菇、金針菇、鴻禧菇、鮑魚菇、美白菇、豬肉、雞肉、櫻花蝦、寒天粉絲 、雞蛋、高湯、麵皮 - 中筋麵粉、水、 紅蘿蔔汁、菠菜汁、鹽 
作法： 
1.中筋麵粉加 紅蘿蔔汁或菠菜汁 加水和成麵團 , 醒麵 30 分。 
2. 切小塊做成餃 。 
3. 先將所有的菇類 等材料 洗淨瀝乾切細備用 。 
4. 將豬及雞的絞肉混合再加入雞蛋一顆拌勻 。 
5. 將所有的菇類、豬絞肉及雞絞肉， 櫻花蝦拌高湯後包入水餃中。 
6. 水煮開後放入餃子，待餃子浮起撈起即可。 





Diana House – 梁振業 
松露竹笙蒟蒻捲 
材料: 
松露、山藥、 蒟 蒻、蘆筍、新鮮南瓜泥、松露醬、上湯、奶油 
作法： 
1.竹笙先用冷水發過 ，讓它變軟 。 
2. 山藥切成條狀 ，蘆筍切段， 蒟 蒻切條狀 ，然後將 山藥、 蒟 蒻、蘆筍放進竹笙裡。 
3. 將竹笙捲放進蒸籠裡用上湯煨 20 分鐘。 
4. 將新鮮南瓜泥用奶油煮成濃稠狀的奶油南瓜醬。 
5. 最後在竹笙捲上面淋奶油南瓜醬 ，再淋上松露醬，再放一片松露片即可 。



















10/24(二) 料理大對決 
料理對決主題： 讓豬肝變粉嫩好吃的創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 張和錦 
來賓 桂都國際美食館 - 洪寬助(中餐師傅) 
菜名：紅酒焗烤豬肝 
材料及作法 
材料: 
生豬肝、紅酒、胡椒鹽、麵粉、橄欖油、淡醬油、硬質乳酪絲、蒜碎、檸檬碎、起士粉、青蔥、雞蛋豆腐、太白粉、泡菜、甜豆丁 
作法： 
1.豬肝先灌水，指將水灌進豬肝洞裡，讓豬肝膨脹 (***可讓豬肝粉嫩***) ，然後川燙一下即可。【 PS : 切記豬肝裡面的水不要倒掉 ，要直接連豬肝跟水一起川燙 。 】 
2.豬肝先用紅酒醃一會，再沾一下麵粉+太白粉，然後下去煎，起鍋備用。 
3.豆腐切片，沾一下麵粉後下去煎，煎的同時再加淡醬油及胡椒鹽，起鍋備用。 
4.第一層放豆腐，第二層放青蔥，第三層放豬肝，第四層放泡菜，最後再灑一些起士粉及 硬質乳酪絲 。 
5.進烤箱以180°C烤5分鐘即可擺盤。 









福利餐飲體系中壢店 – 王賜興(西餐師傅) 
豬肝拌花椒蘋果汁 
材料: 
豬肝、富士蘋果、白蘭地、紅酒醋、白胡椒粉、鹽、酒、蔥、薑、花椒粒 
作法： 
1.先取一鍋冷水，加鹽 、酒、蔥、薑、花椒粒 煮到水溫 70~80°C即可熄火，成一鍋熱水。 
2. 將豬肝放進 70°C的熱水中泡20分鐘(***可讓豬肝粉嫩***)，撈起，再放進冷凍室急速冷凍15分鐘。【 PS : 切記不可以開火煮豬肝 ，一定要用熱水浸泡，不然豬肝會老掉 。 】 
3.將富士蘋果去皮，微波 1分鐘，然後打成泥狀，再加 花椒粉、白蘭地、紅酒醋、白胡椒粉、鹽調成蘋果醬汁 。 
4.取出冷凍過的豬肝，切成薄片狀。 
5. 最後將蘋果 醬汁放在豬肝片上 即可。













10/23(一) 料理大對決 
料理對決主題： 魚創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 近月旭海民宿 – 林寶蕊 、邱亦涵 ( 母女檔 ) 
菜名：花蓮薯蒸曼波魚 
材料及作法 
材料:曼波魚、芋頭地瓜、綠竹筍、雞胸肉、花蓮芋頭薯、芹菜、蛋、薑、胡椒、地瓜粉、鹽、糖、酒、乾燥桂花 
作法： 
1.先將曼波魚切片，加鹽醃一下。 
2.芋頭地瓜蒸熟，切片備用，綠竹筍蒸熟，切片備用。 
3.雞胸肉剁碎，加 鹽、糖、酒、蛋清調成雞胸肉醬 。 
4.第一層放筍片，第二層放雞胸肉醬，第三層放芋頭地瓜，第四層放雞胸肉醬，最後再加曼波魚。 
5.放進蒸籠蒸5分鐘，趁蒸魚的同時，將薑、胡椒、地瓜粉、鹽、糖、酒、乾燥桂花加水煮薄芡 。 
6.從蒸籠取出曼波魚，淋上桂花薄芡即可。 










水雲軒 – 陳渢貽 、林育鮪 ( 母女檔 ) 
印度櫻桃煎香魚 
材料: 
香魚、印度櫻桃、紅辣椒絲、三星蔥絲、鹽、情人菊 
櫻桃醬汁 ： 
印度櫻桃碎末、黑胡椒、冰糖、水 
作法： 
1.香魚先瀝乾水分 (下鍋煎時比較不會沾鍋)，下鍋煎至金黃色，然後取出備用。 
2.將紅辣椒絲 、三星蔥絲 加些鹽調味，用手抓一下入味，備用。 
3.印度櫻桃去核切成碎末，再加少許 黑胡椒、冰糖、水煮成櫻桃醬汁 。 
4.將煎好的香魚放在盤底，再放一些紅辣椒絲及三星蔥絲。 
5.最後淋上 櫻桃醬汁 ，再用情人菊裝飾即可。













10/20(五) 料理大對決 
料理對決主題： 漢堡創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 貝果貝果之東西廚房 - 林姿君店長 
菜名：沙茶牛肉貝果漢堡 
材料及作法 
材料: 
a. 牛絞肉,青椒丁.大蒜茉.鹽.黑胡椒.麵粉,薑汁,沙茶醬 
b.美生菜.杏鮑茹,蕃茄丁,麻油. 梅林辣醬油 
c.原味貝果麵包－麵粉.水,糖,?,發酵粉,蜂蜜,蛋黃,牛奶 
作法： 
1.將a的所有材料拌勻，做成肉餅壓扁雙面煎約2分鐘至微黃。 
2.將C和成麵團,發酵10分鐘。 
3.將麵團整形成貝果狀靜待3分鐘後,放入滾水煮,一面大約10秒。 
4.起鍋後塗上蛋黃與牛奶的混合液上色,進烤箱烤20分鐘。 
5.杏鮑茹水煮後,與蕃茄丁拌麻油、 梅林辣醬油 。 
6.在烤好的貝果上依序放上生菜.漢飽肉.蕃茄丁,杏鮑茹,再放一層生菜即完成。 






梅門客棧 - 謝佩怡、范揚榜 
中國煙燻起司漢堡 
材料: 
煙燻豆干1.5兩、五香豆干1.5兩、高麗菜3兩、辣椒0.5兩、薑0.5兩、米醋2大匙、糖1茶匙、鹽2大匙、醬油1茶匙、芝麻油2大匙、煙燻起司 
燒餅: 
中筋麵粉2斤、老麵半斤、芝麻醬半斤、芝麻油少許、熟白芝麻半斤、水400cc 
作法： 
1.將中筋麵粉、老麵跟水和在一起,醒30分鐘 。 
2. 將麵團分為12等份,捍平,舖上芝麻醬 。 
3. 再將麵團捲成一團,重複上一個步驟七次後麵團揉成螺旋狀後壓平,放入烤箱烤15分鐘 。 
4. 高麗菜絲折鹽浸泡15分鐘，洗?濾乾備用 。 
5. 煙燻豆干、五香豆干、高麗菜、辣椒、薑切絲拌入米醋、糖、鹽、醬油、芝麻油，浸泡三小時 。 
6. 燒餅片兩刀後放入煙燻豆干、五香豆干、高麗菜、辣椒、薑切絲以及片狀煙燻起司即可 。












10/19(四) 料理大對決 
料理對決主題： 古早味創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 高雄正義蚵仔麵線－蔡美麗老闆、江淑芳、王美雪 
菜名：三鮮麵線羹 
材料及作法 
材料: 
手工紅麵線、柴魚、筍絲、鮮蚵、大捲、蝦仁、花枝漿、蒜泥、沙茶醬、香菜、鹽巴、糖、蒜泥、烏醋、白胡椒 
調味包 -冰糖、二砂、蔥酥、蒜頭 
作法： 
1.蝦仁及大捲加少許鹽巴、糖、白糊椒、香油醃漬 。 
2. 水滾後放入柴魚、調味包，筍絲、少許醬油 。 
3. 太白粉先加少許的水和勻，倒入高湯中勾芡 。 
4. 麵線洗過放入勾芡的湯中滾 。 
5. 將醃漬過的蝦仁及大捲甩過沾花枝漿 。 
6. 鮮蚵、大捲、蝦仁用快火分別燙過 。 
7.將麵線盛碗，放上鮮蚵、大捲、蝦仁、香菜、蒜泥、烏醋、白胡椒、沙茶醬即可 。 










安平貴記美食文化館－楊登貴、侯淑玲 
鯊魚肉鼎邊趖 
材料: 
在來米粉、蕃薯粉、茼蒿菜、芹菜、鮮蚵、鯊魚肉 
高湯 : 
鮮虱目魚骨、豬大骨 
作法： 
1.鮮虱目魚骨加豬大骨熬煮高湯 1-1.5小時 。 
2. 在來米粉加水及蕃薯粉成糊狀 。 
3. 熱平底鍋，沿鍋邊倒上一層米漿，乾後即成為鼎邊趖皮 。 
4. 川燙鮮蚵及鯊魚肉 。 
5. 將?邊趖皮、 鮮蚵、鯊魚肉及茼蒿菜、芹菜放入湯中即可 。










10/18(三) 料理大對決 
料理對決主題：義式甜點大顛覆 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 晶華 WASABI—楊正全師傅、呂昇達師傅 
菜名：和風豆腐提拉米蘇 
材料及作法 
材料: 
嫩豆腐 150g[半塊]、蛋黃 3顆、蜂蜜 15g、蛋白 3顆、砂糖 50g、寒天粉３g、砂糖 10g 、鮮奶 25g、清酒 10g、鮮奶油 100g 
作法： 
1.鮮奶油打發冷藏備用 。 
2.深坑豆腐加蛋黃、蜂蜜打散過篩備用 。 
3. 蛋白打至濕性發泡加入砂糖打發備用 。 
4. 鮮奶煮沸將寒天粉、砂糖拌均加入煮 2分鐘，加入清酒揮發酒精保存酒香即可 。 
5. 將步驟 4加入步驟2拌均，再與步驟3拌均，最後與步驟1拌均即可 。 
6. 將成型提拉米蘇放入冰箱急速冷卻 
7. 取出作裝飾即可 。 





TIAMO義大利餐廳 —王世彬師傅 
米布丁 
材料: 
動物鮮奶油、鮮奶、奶油、吉利丁片、砂糖、葡萄乾、蘭姆酒、香吉士、檸檬蘋果、雷柯達起士、月桂葉、泰國香米 
作法： 
1.葡萄乾 + 蘭姆酒泡軟備用 。 
2.白米 + 奶油 + 蘋果丁 + 鮮奶 + 砂糖 。 
3.加入香吉士、檸檬外皮煮熟 。 
4.拌入泡過酒的葡萄乾 。 
5.吉利丁片用冰水泡軟再加入 2. 拌勻溶合 。 
6. 加入雷柯打達起士 & 鮮奶油拌勻後倒入模型備用，急冷一下 。 
7.將香吉士果肉 + 果汁 + 外皮煮成醬汁再以太白粉勾芡置涼備用 。 
8.將米布丁成品取出，置盤淋上自製醬汁即可 。












10/17(二) 料理大對決 
料理對決主題： 牛肉麵創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 老董牛肉細粉麵店－劉正雄、梁暐東 
菜名： 咖哩半筋半肉油豆腐細粉 
材料及作法 
材料: 
牛骨、牛油、老薑、咖哩粉、洋蔥、牛肉、細粉、鹽、醬油、牛筋、油豆腐、黎山蒜苗、宜蘭三星蔥 
作法： 
1.牛骨、牛油放入大鍋加水， 5比1開大火熬煮5小時，開小火慢燉10小時 。 
2. 熬製好高湯加入咖哩粉及洋蔥慢火燉 2小時 。 
3. 加入牛肉、蔥、薑慢火燉 2小時 。 
4. 撈起牛肉放涼切片 。 
5. 細粉用開水煮過以冰塊冰填 。 
6. 將細粉鋪底，放上油豆腐、牛肉片，淋上咖哩牛肉湯，放上牛筋、蒜苗即可 。 








老熊牛肉麵 － 邱寶玲、劉彩雲 
沙拉牛肉乾拌麵 
材料: 
洋蔥 1顆、蕃茄一顆、葡萄柚一顆、檸檬一顆、味醂少許、醬油一湯匙、香油、小蘿菠、蘿曼、牛肉、拉麵、牛大骨、鹽、鮮味粉、紅燒牛骨湯 
作法： 
1.拉麵煮 3-5分鐘熟後，拌鹽、香油、醬油、紅燒牛骨湯擱置放涼 。 
2. 味醂、醬油、檸檬汁各一匙，葡萄柚果肉半顆拌成沙拉醬 。 
3. 牛肉以清燉牛骨湯川燙 。 
4. 蘿曼先擺盤，乾拌麵及牛肉放在蘿曼上，淋上沙拉醬 。 
5. 蕃茄切片洋蔥切絲小蘿菠切片擺盤 。
















10/16(一) 料理大對決 
料理對決主題： 古早味創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 小西腳碗粿 -蔡明財 
菜名：干貝碗粿 
材料及作法 
材料: 
干貝、鮮蝦、香茹、豬肉、蛋黃、米漿 (再來米) 
醬汁 -醬油、糖、太白粉、水 
肉醬 -豬絞肉 
作法： 
1.豬絞肉炒熟後加醬油糖 ,鹽小火潡煮成肉燥 。 
2. 醬油加水 ,糖,干貝絲煮滾後小火煮2-3分鐘 。 
3. 將肉燥 ,香茹,豬肉,蛋黃,干貝,鮮蝦放入碗內,再倒入米醬,攪拌後,放入蒸籠炊20分鐘 。 
4. 醬汁滾 2-3分鐘後加入太白粉水勾芡 5.碗粿蒸熟後淋上醬汁即可 。 











北斗肉圓瑞－范玲晨、范鐘勻(姊弟檔) 
韓式泡菜肉圓 
材料: 
蕃薯粉、米漿、豬肉、韓式泡菜 
醬汁 -醬油膏、蒜泥 
作法： 
1.將米漿加入蕃薯粉煮滾後小火煮二小時 。 
2. 煮至稠狀加入蕃薯粉當肉圓皮 。 
3.包入泡菜及豬肉，放入蒸籠蒸大約20分。 
4.將肉圓放入冷油中炸至金黃色即可 。 
5.完成後 上面放入少許香菜並淋上醬汁 。













10/13(五) 料理大對決 
料理對決主題： 魚創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 藍色招潮謝 - 許佳琪 、尤美方 ( 好友檔 ) 
菜名：紅酒虱目魚炒龍鬚菜 
材料及作法 
材料: 
虱目魚 、 龍鬚菜 、 紅椒 、 黃椒 、 洋蔥 
調味料 : 
葡萄酒 、 義大利香料 、 鹽 、 太白粉 
作法： 
1.將所有食材切好備用 。 
2.虱目魚放入適量葡萄酒 、 義大利香料及太白粉攪拌均勻 。 
3.龍鬚菜洗淨 ， 放入滾水中燙熟 ， 撈出以冰開水冰陣 ， 撈出龍鬚菜 ， 將水份完全擠出 ， 並切段 。 
4. 起油鍋 ， 放入虱目魚乾煎 ， 煎熟且表面成現金黃色即可起鍋備用 。 
5.另起一油鍋 ， 加入義大利香料爆香 ， 放入洋蔥及紅黃椒炒熟後 ， 放入龍鬚菜拌炒並調味 ， 起鍋前加入 2\3 的虱目魚拌炒一下即可起鍋 。 
6.將料理盛入盤中 ， 再將剩下的虱目魚放於菜上即可 。 




河堤 58 五行湯屋養生館 –楊興中 、施秋玲 ( 夫妻檔 ) 
百香果酥炸石斑魚 
材料: 
石斑魚 、 柳橙 、洋蔥、甜紅椒、檸檬、太白粉、 米酒 、白葡萄酒、百香果汁、肉桂粉、 麵粉 、蛋黃粉、蛋黃 
醃料 ： 
米酒 、白葡萄酒、檸檬汁、百香果汁、肉桂粉、太白粉 
麵糊 (1) ： 
麵粉 、蛋黃粉 
麵糊 (2) ： 
麵粉 、蛋黃粉、蛋黃 
百香果 醬 汁 ： 
柳橙 、洋蔥、甜紅椒、檸檬、太白粉 
作法： 
1.先將魚兩面切開，留魚骨架，魚肉切條狀。 
2.將魚肉放進醃料中醃一會兒。 
3. 起油鍋，魚骨沾 麵糊 (1) ，用漏勺壓魚頭尾，讓魚頭尾翹起來，炸至金黃色，取出備用。 
4. 將魚肉沾 麵糊 (2) ，炸至金黃色，取出備用。 
5. 調 百香果 醬 汁 ，將 柳橙去皮 ，將 柳橙果肉 、洋蔥、甜紅椒、檸檬切成菱形狀 ，微煮，再加檸檬汁 、 柳橙汁 ，最後加 太白粉芶芡即可成為百香果醬汁 。 
6. 將魚肉及魚骨擺盤，再淋上 百香果醬汁 ，最後用海珊瑚裝飾。





10/12(四) 料理大對決 
料理對決主題： 雞胸肉創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 紅磡婚宴會館 - 林家松師傅 
菜名 
金針冰梅雞榴包 
材料及作法 
材料: 
雞胸肉 2個.鯛魚片4兩.小蝦仁3兩.新鮮金針花16兩.粉絲適量. 韭菜花六條.蝦米.嫩薑.黑胡椒碎少許.白胡椒粉. 
醬汁 : 
冰梅醬 6兩.細糖2兩.工研醋2兩.白蘭地一盎司.梅林適量.美極少許.紅石榴汁2兩.太白粉適量.味精適量. 鹽少許 
作法： 
1. 將嫩薑切細末，備用 。 金針花洗淨對切川燙，冷卻備用 。 韭菜花川燙，冷卻備用 。 粉絲泡水軟化切長斷，備用 。 蝦米泡水軟化切碎，備用 。 將鯛片切細條川燙，冷卻備用 。 小蝦仁拍碎加入適量味精.鹽.白胡椒粉 。 
2. • 新鮮胸肉去皮放入零下 18度冷凍，然後將急速降溫的雞胸肉取出，以平刀慢工片取所需薄片備用 。 
3.• 起鍋爆香薑末，加入蝦米，加入金針花，適量味精.鹽.酒，待冷卻點放入以改刀過之細條鯛片 。 
4.將已快炒處理過的金針花等食材，放入已片薄之雞胸肉片，以韭菜花包結成榴包裹衣狀 。 
5. 送入蒸籠蒸至 5分鐘 。 
6. 起油鍋將 雞榴包 裹衣炸至金黃 。 
7.• 將冰梅醬料入鍋小火，將完成之金針鳳榴包滑鍋入味 。 






瑪利亞的玫瑰香料廚房 – 徐志鵬師傅 
香草筊白筍雞胸肉捲佐義式紅酒醋汁 
材料: 
雞胸肉 、筊白筍、南瓜、櫛瓜、紅椒、迷迭香、百里香、蛋白、麵包粉、陳年紅酒老醋、楓糖漿 
作法： 
1. 將雞胸肉切薄片 ，加 迷迭香、百里香、蛋白稍微醃一會兒 。 
2.筊白筍先烤 10 分鐘 ，南瓜先烤 15分鐘，然後壓成南瓜泥 。 
3. 取雞胸肉片先鋪上南瓜泥 ，再放上筊白筍，最後將它捲成雞胸肉捲狀 。 
4. 將雞胸肉捲沾蛋白 ，再沾麵包粉，最後灑一些橄欖油 。 
5. 將雞胸肉捲放進烤箱 ，以 200°C烤4~5分鐘 。 
6. 爆炒櫛瓜及紅椒 ，然後擺在底部，將烤好的雞胸肉捲切斜塊，擺在上層 。 
7. 將 陳年紅酒老醋、楓糖漿調成醬汁 ，最後淋在雞胸肉捲上面即可 。







10/11(三) 料理大對決 
料理對決主題：便當創意料理烹飪老師 PK 賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 姜雅仙 
菜名：納豆養身飯 +味噌焗石斑魚 
材料及作法 
< 納豆養身飯 > 
材料: 
山藥 200g、杏鮑菇300克、香菇100g、肉丁200克、米4杯、鈉豆1盒 
調味料： 
日式 醬油露 3 大匙 、味醂 1 大匙 、黑胡椒粒少許、鹽少許 
作法： 
1.山藥刨皮洗淨，切丁 。 
2.杏鮑菇、香菇切丁 。 
3.米洗淨，加入4杯水備用 。 
4.鍋內放入2大匙油，先將肉炒至變色，再放入山藥、杏鮑菇、香菇，拌炒勻後加入調味料，放入米鍋內，飯煮熟拌勻即可(吃時再拌入鈉豆)。 
< 味噌焗石斑魚 > 
材 料： 
石斑魚 300g、蛋1顆、洋蔥半顆、巴西里 
調味料： 味噌 3大匙、味醂2大匙、沙拉醬1大匙 
作 法： 
(1)石斑魚切成片狀，巴西里剁成細末，洋蔥切絲。 
(2)石斑魚先用味噌、味醂、沙拉醬醃製4小時。 
(3)烤盤上塗刷少許油，先舖上洋蔥絲，再放上醃好的石斑魚，淋上調好的醬汁，放入烤箱內以200℃烤20分鐘即可。 


張皓明 
紅麴炸排骨 + 翡翠筊白筍 + 日式煎蛋 
< 紅麴炸排骨 > 
材料: 大里肌 4片，紅糟2匙 
作法：糖與酒少許，以紅糟先醃排骨半小時，沾地瓜粉下鍋炸，起鍋切條即可 。 
< 翡翠筊白筍 > 
材料： 
鹽、糖、油、綠菜花、筊白筍、香菇、太白粉、香油 
作法： 
切筍、切菇，綠菜花川燙，炒香菇，加入筍、加入些許水，炒熱，芶芡，淋麻油 。 
< 日式煎蛋 > 
材料： 
雞蛋、紫菜、高湯 
作法： 
打蛋，加入高湯，平底鍋放油，先加入 1/3 蛋液，快乾時加入紫菜，捲起來移到鍋邊，再加入剩下的蛋液，重複作法，最後以竹廉小壓一下，再切成塊狀 。




10/10(二) 
料理對決主題：生理痛之養生創意料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、陳寬定(Eddie) 
台中金典酒店-楊福強(紅麴雞米糕) 
VS.-養生專家-郭月英、李家雄(四物雞排) 

來賓 
台中金典酒店—楊福強 中餐主廚 
紅麴雞米糕 
材料及作法 
材料： 
越光米、雞肉泥、蛋白、太白粉、鹽、砂糖、脆漿粉、瑪芝瑞拉起司、紅麴醬、五葉松、原味優格。 
作法： 
1.先將越光米洗淨後煮成白飯，包入起司丁做成橢圓長條狀備用。 
2.雞肉泥加入蛋白、太白粉、鹽、砂糖、脆漿粉拌勻。 
3. 再將【做法2】的材料釀入瓷湯匙內，上面放置小飯團後，抹上一層雞肉泥，最後放入蒸籠蒸熟後取出備用。 
4. 再將【做法3】材料油炸後沾上紅麴醬食用。 
5. 五葉松優格，則將五葉松以果汁機打成汁，拌入原味優格。 







養生專家－郭月英、李家雄（夫妻檔） 
四物雞排 
材料： 
當歸1.5錢、熟地2錢、炒芍1錢、川芎0.5錢、去骨雞腳一隻 
醬油二大匙、料理酒一大匙、糖二小匙 
作法： 
1. 將藥材加1.5碗水，滾後以小火煮約5分鐘，去渣留汁。 
2. 熱油鍋煎雞排，煎至雙面呈金黃色 
雞排加入藥材、調味料及酒，以小火煮約5分鐘即可盛盤。















10/05(四) 料理大對決 
料理對決主題：海鮮貝類創意料理賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 小天景豐樓 – 邱志義 山中傳奇 – 黃桂香 、廖宜茹 (母女檔) 
菜名：刺蔥醬爆海瓜子 
材料及作法 
材料: 
海瓜子、刺蔥、客家醬、蒜頭、薑片、辣椒、蠔油 
作法： 
1.海瓜子先過油，待會炒時海瓜子的殼才會開。 
2. 爆香蒜頭、薑片、辣椒，再加海瓜子一起拌炒。 
3. 最後加客家醬、蠔油調味。 
4. 起鍋前再加刺蔥即可 。 










洪維身蚵仔炸 - 洪維身 、吳鳳如 (夫妻檔) 
肉蚵 
材料: 在來米、黃豆、蚵、韭菜、瘦肉 
蒜頭 沾醬： 
醬油膏、輕醬油、蒜頭末 
作法： 
1.瘦肉先用醬油、八角粉及其他材料 (店家的秘密武器)醃製半天。 
2. 在來米浸泡 3小時，黃豆浸泡2小時，然後以在來米 ： 黃豆 =3：1磨成米漿。 
3. 瘦肉切丁狀，韭菜切末狀。 
4. 第一層先鋪米漿 a 第二鋪韭菜 ( 第三層蚵 + 瘦肉 ( 各半 )( 第四層鋪韭菜 ( 第五層鋪米漿。 
5. 起油鍋，以 180 度 ~200 度油炸 7 分鐘，成金黃色即可。
















10/04(三) 料理大對決 
料理對決主題：麻辣鮮味創意料理賽 
來賓 小天景豐樓 – 邱志義 
菜名:辣味黃金蟹 
材料及作法 
材料: 
處女蟳、芙蓉豆腐、蟹肉、蟹膏、甜蝦肉、鴨蛋、雞粉、蛋白、豆鼓、朝天椒、椰漿、糖、辣油 
作法： 
1.將處女蟳洗淨入蒸籠蒸熟，豆腐切絲微蒸，擺盤。 
2. 蟹肉與甜蝦肉切末，加雞粉、蛋白、豆鼓、蟹膏一起攪拌，然後放入擠麵袋。 
3. 起一鍋滾水，把麵袋擠入水中做成蟹麵條，再擺上豆腐絲上。 
4. 處女蟳蒸好後切塊，備炒。 
5. 鴨蛋去殼，加椰漿、糖、辣油、雞粉拌勻。 
6. 起油鍋把蟹塊和鴨蛋一同拌炒，最後擺在蟹麵上即可。 


泰荷 – samlee( 女主廚 ) 、劉小姐 ( 店經理 ) 
香茅酸辣炸蝦 
材料: 香茅、草蝦、紅蔥頭、小辣椒、魚露、檸檬汁、柚子、沙茶醬、泰國炸粉 
烹飪道具： 快速爐 
作法： 
1.將草蝦去殼，沾泰國炸粉下油鍋炸至金黃色，取出備用。 
2. 將香茅、紅蔥頭、小辣椒切碎；新鮮檸檬壓汁、柚子取果肉。 
3. 將香茅、紅蔥頭、小辣椒、柚子用魚露、檸檬汁、沙茶醬調味。 
4. 最後淋在炸蝦上面即可。



10/02(一) 料理對決主題：豬肉創意料理賽 
來賓 茶鄉桂花農園 - 陳智清 、陳淑華 (夫妻檔) 
菜名：桂花豆腐豬肉捲 
材料及作法 
材料: 梅花絞肉、石碇板豆腐、蝦仁、桂花釀、荸薺、香菜、腐皮 
作法： 
1.將板豆腐壓碎瀝乾水分備用。 
2. 蝦仁、荸薺切丁，將絞肉、碎豆腐、蝦仁、桂花釀、荸薺拌勻當做餡料。 
3. 用腐皮將餡料包裹成雞捲狀，入油鍋炸至金黃色。 
4. 起鍋切開，沾上桂花調成的醬料即可。 

湖濱小棧 - 余淑霞 、高如霞 ( 姑嫂檔 ) 
薰衣草梅汁排骨 
材料: 豬肋排骨 、 梅子汁 、 梅子 、蔥花、 辣椒 、醬油、米酒頭、 水 
作法： 
1.將排骨切成 4 公分長的塊狀。 
2.排骨加梅汁醃20分鐘。 
3.起熱鍋，排骨下鍋以慢火油炸成金黃色，取出備用。 
4.爆香 蔥花、 辣椒 ，再加排骨、 醬油、梅子、梅子汁、米酒頭， 用小火燜煮一下收乾湯汁即可 。


09/29(五) 料理大對決 
料理對決主題：中西豬腳創意料理賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 德馨風味美食館－林玉興 04-2285-3708 
菜名：德國豬腳之經典－酥烤豬腳佐綠胡椒 sauce 
材料及作法 
材料: 
豬腳 1隻、德國酸包心菜1/2罐、培根1片、德國芥末（或黃芥末）、洋蔥碎、新鮮巴西里少許、橄欖油（豬油亦可）、綜合香料1t、蜜漬紅蘿蔔2塊、洋蔥1/4顆切大丁、（海鹽、粗磨黑胡椒）少許、培根1片、月桂葉1片（切絲）、德國酸包心菜、橄欖油少許、醃漬小洋蔥3顆（插成一串）、綠胡椒1T及浸泡水1T、鮮奶油3T、白蘭地1T、海鹽 
作法： 
1.將冷藏豬腳取出回溫（可泡熱水） 。 
2. 將豬腳刷上橄欖油（豬油亦可），撒上綜合香料 。 
3. 放入已升溫 300度高溫的烤箱內酥烤（約30~45分） 。 
4. 過程中視需要轉變豬腳方向，使其受熱平均，並將豬油逼出 。 
5. 備一平鍋，淋橄欖油，下培根，爆香（微焦），倒出 1/2的油至另一平鍋備用 。 
6. 下酸包心菜，炒至香氣出來，並保持脆度 。 
7. 將另一平鍋加熱，下綠胡椒 1T及浸泡水1T，煮熱，淋白蘭地，煮至沒有酒味 。 
8. 續放入鮮奶油煮沸，濃縮變稠，視需要加入海鹽調味即成 。 
9. 取出切成小塊置盤，放上酸包心菜、洋蔥碎、德國芥末及蜜漬紅蘿蔔，中間放上一朵新鮮巴西里即成 。 




喫飯食堂－呂文勇、廖裕芳 02-2322-2632 
台式豬腳二吃 
材料: 
豬腳、蔥、薑、樹豆、中藥香辣糊粉、香菜、蒜苗、紅糖 
紅糟－紅穀、米酒、冰糖、水、? 
作法： 
1.豬腳用蔥薑酒汆燙去腥味。 
2.豬腳用慢火滾煮2小時。 
紅糟豬腳 
3.以自製紅糟調伴入味 
4.冷?後放入冰箱冷藏,隔日即可食用。 
樹豆煮豬腳 
5.豬腳再與樹豆同時滾煮2小時。 
6.將香菜及蒜苗先放入碗中再將湯倒進來即可。








09/28(四) 料理大對決 
料理對決主題：電鍋一鍋三菜第二代，懶人料理 PK 賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 

來賓 辜惠雪 —任多所學校烹飪老師、著有 < 一鍋三菜 > 食譜 
菜名：五色鑲中卷 + 茄子咖哩+抹茶蟹肉蒸蛋 
材料及作法 
材料: 
中卷、豬絞肉、乾香菇、胡蘿蔔、青豆仁、玉米粒、胡椒鹽、太白粉、酒 + 牛絞肉、茄子、洋蔥、蘋果、咖哩塊、熱開水 + 蛋、蟹肉棒、秋葵、白果、柳松菇、抹茶粉、柴魚粉、水 
作法： 
<五色鑲中卷> 
1.中卷去頭、內臟及皮膜；乾香菇泡軟後切小丁；胡蘿蔔去皮切小丁，備用 。 
2. 豬絞肉與調味料攪拌至黏稠狀，再加入香菇丁、胡蘿蔔丁、青豆仁、玉米粒拌勻，即為五色餡料 。 
3. 將五色餡料塞入中卷內，以牙籤封口，排入蒸盤中 。 
<茄子咖哩> 
1.洋蔥去皮切小丁；茄子切小圓片，備用 。 
2. 上層鍋先放入洋蔥丁鋪底，再依序鋪上牛絞肉及茄子片 。 
3. 將咖哩塊切碎，加上熱開水拌溶，均勻淋在作法 2材料上 。 
<抹茶蟹肉蒸蛋> 
1.蛋打散，與調味料拌勻，用細濾網過濾至深盤中，蓋上保鮮膜 。 
2. 蟹肉棒撕開成條狀；白果洗淨，秋葵切星星片；柳松菇切小段備用 。 
<入鍋與起鍋> 
1.電鍋外鍋先加入 1又1/2杯水，放入內鍋，依序疊上上層鍋及蒸盤，按下開關 。 
2. 待開關跳起後逐層取出，先取出蒸盤靜置一會兒，待中卷涼後取下牙籤，再切片裝盤，即為五色鑲中卷 。 
3. 取出上層鍋，將茄子咖哩盛入大碗中拌勻，再加入現磨蘋果泥即為茄子咖哩 。 



張麗蓉 — 社區、農會中菜及烘培老師 
苦瓜蒸肉餅 + 甘樹子蒸魚 + 紅棗桂圓養生湯 
材料: 
絞肉 200g、梅干菜50g、水3大匙、醬油1大匙、味霖1大匙、胡椒粉1/2茶匙、苦瓜1條、 鱈魚 1片、米酒1大匙、味霖1大匙、鹽1/2小匙、白胡椒粉1/2小匙、甘樹子3大匙、蔥、薑、 去仔大紅棗 12粒、山藥300g、桂圓30g、水8杯、冰糖1大匙 
作法： 
< 苦瓜蒸肉餅 > 
1.將苦瓜用熱水燙軟切成 3角狀，備用。 
2.絞肉醃上調味料，苦瓜擺成圓形狀，再放上絞肉抹平，入鍋蒸即可 。 
< 甘樹子蒸魚 > 
1.將鱈魚醃上調味料入味去腥 。 
2. 蒸時放上甘樹子即可。 
< 紅棗桂圓養生湯 > 
1.山藥去皮洗淨，切丁備用 。 
2.將紅棗和桂圓洗淨，加水和山藥起入鍋蒸，喜甜食者可加冰糖 2大匙 。


09/27(三) 料理大對決 
料理對決主題：在家自己動手做月餅　創意月餅ＰＫ賽 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓： 魔法傑克專業烘焙坊─黎育忱 
菜名：寒天桃山月餅 
材料及作法 
材料: 
桃山月餅皮、北海道乳酪餡，金酪仁，烘焙黑鑽石 (竹炭粉) 
作法： 
桃山餡 
1. 泡軟豆子 ：精選白鳳豆洗淨後浸泡一晚 ( 約 8 小時 ) 軟化，連同浸泡水煮開 。 
2.去澀味： 再次煮開後改中火煮 5~6 分鐘，過濾瀝乾 ( 此步驟重覆二次 ) 。 
3.煮熟： 再次將豆子以大火煮開至一捏即碎的程度 。 
4.搗碎壓擠過濾： 將豆子撈入濾網瀝乾水份，以湯匙背部磨擦壓碎豆子，擠出豆沙 。 
5.擺放沉澱： 偶而沖水使豆沙完全沉澱，直至加入的水成透明狀 。 
6. 擠乾： 袋口扭緊並將水份完全擠壓出，即成白豆沙餡 。 
加工： 
將生的白豆沙餡加入砂糖炒至濃稠，再加入奶粉及吉利丁拌勻後即成 『桃山餡』 。 
月餅 
1.將桃山月餅皮加入一定的竹炭粉調勻，做成竹炭桃山月餅皮，分割成每個 30g 。 
2. 將北海道乳酪餡搓柔至一定柔軟度，分割成每個 20g 。 
3. 以竹炭餅皮包裹北海道乳酪餡再包一顆金酪仁 。 
4. 將半成品置入心型模中整型後放至烤盤以上火 190度，下火150度之爐溫烘烤10分鐘後翻面再續烤10分鐘後取出即成 。 





東京烘焙坊－陳清海 
茉莉松子酥 
材料: 
油皮 
中筋麵粉 225 公克、糖粉 15 公克、鹽 2 公克、無水酥油 90 公克、水 100 公克 
酥心 
低筋麵粉 200 公克、無水酥油 100 公克、波菜粉 10 公克 
內餡 
茉莉松子餡 28 公克、耐烤摩奇餡 10 公克 
作法： 
1. 油皮分割 160 公克、酥心分割 130 公克 。 
2. 以大包酥方式撖開 3 折 1 次後再捲起圓柱狀，休息 5 分鐘後中間對開，一半切 12 個再撖開 。 
3. 反面包入 ?莉松子 餡及耐烤摩奇餡 。 
4. 放入烤箱，溫度 上火 180度，下火180度約10分鐘 。 
5. 改為上火 0 度，下火 160 度再 10 分鐘即可 。





09/26(二) 料理大對決 
料理對決主題：雞肉創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 20四6 - 張師傅+ 店長Jennifer 
菜名：蜂蜜玫瑰雞 
材料及作法 
材料: 
新鮮雞腿肉 2 隻 、 小黃瓜五條 、 蒜頭 5 粒 、 蔥、薑、八角適量 
調味料 : 
蜂蜜適量，糯米醋一大匙，細砂糖一大匙，醬油少許，香油少許 
作法： 
1.將雞腿肉用蜂蜜醃漬後，下油鍋油炸。再用蔥、薑、八角滷過放涼。 
2.將小黃瓜切絲鋪底再將雞肉切片擺在小黃瓜上。 
3. 製作醬料，將蒜頭剁碎加入糖、醋、醬油和香油少許做成淋醬。 
4.將淋醬淋在切好的雞肉擺盤上即大功告成。 





意識廚房 — 陳建良 
培根乳酪雞肉捲 
材料: 
去骨雞 腿 1 支 、 培根 4-- 至 5 條 
< 塔塔醬汁 > 
沙拉醬 200 克、碎酸黃瓜 20 克、水煮蛋 1 顆、洋蔥半顆切碎、黃介末少許 
< 醃料 > 
大蒜碎少許、黑胡椒少許、乾燥百里香少許、起士絲少許 
作法： 
1. 將雞腿洗淨去皮，上醃料捲起，再將培根鋪平，放上捲好的雞腿，捲好備用，用棉繩綁好，放入冰箱 2 至 3 小時。 
2. 起油鍋，油可以蓋過雞捲即可 ； 180 度放入雞捲炸 40 至 60 秒至表面酥脆撈起。 
3. 將雞捲切成 4 至 5 等份，放入微波爐以強微波 3 分 40 秒，再將塔塔醬伴勻鋪上即可 。

















09/25(一) 料理大對決 
料理對決主題：豬肉創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 悅來居民宿 – 賴元煌 、邱秀淑 (母子檔) 
菜名: 金萱玉子香菇丸 
材料及作法 
材料: 
豬絞肉 、 馬薯泥 、 芹菜末 、 香菇 、 金萱茶末 、 香菇肉醬 、 酥炸粉 
調味料 : 
香油 、 胡椒粉 、 醬油 、 蛋 、 糖 
作法： 
1.馬鈴薯煮熟後切丁再打成泥狀 。 
2.將豬絞肉 、 馬薯泥 、 芹菜末 、 金萱茶末與調味料混合成肉泥 。 
3. 香菇去蒂，皺摺處抹 香菇肉醬 ，再加肉泥。 
4. 先將酥炸粉與水調勻 ，然後 塗抹在香菇上 ， 最後入油鍋炸酥 。 





茶米香民宿 – 李文義 、陳麗 (夫妻檔) 
烏龍紅燒三層肉 
材料: 
三層肉、烏龍茶 2兩、醬油1/2、台灣啤酒1/2、蒜、冰糖 
作法： 
1.將三層肉切成塊狀，下滾水川燙去血後撈起，備用。 
2. 起油鍋，將三層肉放入，把油脂逼出來後撈起。 
3. 爆香蒜仁，加冰糖、醬油炒成稠狀，再加三層肉、啤酒一起拌炒，然後悶煮約 10分鐘。 
4. 趁悶煮三層肉同時，先將茶葉炒香，再加水煮開。 
5. 10分鐘後再放入茶葉及茶葉水翻炒即可完成。




















09/21(四) 料理大對決 
料理對決主題：雞肉創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 

來賓 中山悠閣民宿 –林長駿 、蕭慧美 (夫妻檔) 
菜名:腐乳雞翅 
材料及作法 
材料: 
豆腐乳、雞翅、薑片、麻油、甘蔗、高湯、糖、青江菜、甜椒、櫻桃 
作法： 
1. 將豆腐乳放在碗中攪碎，再加糖調味，備用。 
2. 雞翅從後面剖開，過油，備用。 
3. 甘蔗切段，備用。 
4. 在鍋中倒入麻油，爆香薑片，然後放雞翅小炒，再放豆腐乳、甘蔗、高湯。 
5. 蓋上鍋蓋用小火悶 20分鐘入味即可。 
6. 川燙青江菜，取出，鋪在盤底，再擺上雞翅，中間放甜椒及櫻桃裝飾。 










來賓 老師傅 –賴柏熹 、鄧秀芝 (夫妻檔) 
菜名:茄香炸雞 
材料: 
雞胸肉、茄子、青辣椒、紅辣椒、野薑花根、野薑花瓣、鳳梨肉、麵粉、冰糖、鹽、醬油 
作法： 
1. 雞胸肉剁碎，鳳梨剁碎，加少許鹽醃漬。 
2. 茄子切片狀，但中間不切斷，泡水，之後中間沾麵粉，再將醃過的雞肉塞入包起，外層再沾麵粉。 
3. 起油鍋，將茄子雞肉放入鍋中炸到軟即撈起。 
4. 野薑花根切碎，青、紅辣椒切小片狀。 
5. 爆香野薑花根、青辣椒、紅辣椒，加些水，再加冰糖、醬油煮成稠狀的醬汁 
6. 在野薑花醬汁中放入茄子雞肉拌炒，最後再放入野薑花瓣輕炒拌勻即可起鍋。













09/22(五) 料理大對決 
料理對決主題：便利商店創意料理 
來賓 ：高雄餐旅技術學院西餐廚藝系-柯淑偉 
菜名:繽紛咖哩麵熱狗 
材料及作法 
材料: 
Q肉丁博客德國香腸(原味)1條、熱狗麵包 1個、光合蔬果盒 1盒、芝司樂起司片 (原味)2片、科學麵 1/2包、佛蒙特咖哩 (甜味)適量、桂冠沙拉醬 (原味)1條、可果美番茄醬 2大匙、廣達香肉醬 2大匙、芥茉醬 (便利商店附贈的醬包) 2包、山葵醬 適量、溫泉蛋 1顆、帕瑪生起司粉 一罐 
作法： 
準備配料 
生菜和水果泡冰水 ， 泡約十分鐘撈起瀝乾、溫泉蛋一顆切六片、小番茄一顆切六片 
台式番茄肉醬 
番茄醬加廣達香肉醬 ， 熬至濃稠 ， 完成後加入少許的白醋 
芥茉美乃滋 
芥茉和美乃滋混合均勻 ， 加入鹽和胡椒調味 
咖哩麵 
咖哩塊加少許水 ， 煮滾 ， 加入科學麵煮至軟化並濃稠 ， 完成時拌入山葵醬即可 
組合 
將熱狗麵包抹上美乃滋 ， 舖上芝司樂起司片 (原味)2片 ， 放上生菜咖哩麵肉醬熱狗，將芥茉美乃滋擠在熱狗上，熱狗兩旁放上溫泉蛋和小番茄片 ， 灑上起司粉完成 





來賓：國立高雄餐旅學院-莊弘一 
菜名:創意米漢堡 
材料: 
鮪魚御飯糰 3個、百匯涼麵1盒、茶葉蛋1粒、大享堡熱狗1條 
作法： 
1. 先將茶葉蛋和大享堡熱狗切片備用。 
2. 在把涼麵裡的小黃瓜絲、紅蘿蔔絲、牛蒡絲及蛋絲拌勻調味包後備用。 
3.將鮪魚御飯糰裡的鮪魚挖出備用，在把飯糰略壓成長條狀，放入平底鍋煎至兩面上色即可。 
4.在煎好的飯糰上塗抹蕃茄醬和鮪魚，最後把切好的茶葉蛋片、大享堡熱狗片和涼麵蔬菜平均夾在兩個煎上色的御飯糰中間，表面用海苔捲起即可。 
5.最後用熱油炸過涼麵，作裝飾用。












09/19-日式蚵仔煎 
材料：蚵仔、雞蛋、太白粉、地瓜粉、蔥、澎湖海菜甜辣醬、哇沙米沙拉、細柴魚絲、鮭魚卵 
作法：
1.將蚵仔洗淨濾乾，加入蚵仔、地瓜粉、太白粉、蔥、澎湖海菜拌勻。
2.起油鍋，將步驟１拌好的食材放入鍋中煎，用小火煎至兩面呈現金黃色，再將蛋打勻淋上，煎熟起鍋。
3.起鍋後淋上哇沙米沙拉以及甜辣醬，再灑上細柴魚絲。
4.最後將鮭魚卵灑上即完成美味料理。 

19-法國風味好吃燒 
材料：麵粉、鰹魚粉、日本山芋、帶頭草蝦、花枝、日本產干貝、塔塔醬、醬汁、起司、蛋、無鹽奶油、馬鈴薯、炸麵粉、宜蘭青蔥、蝦米 
塔塔醬材料:蔥頭、洋蔥、美奶滋、蛋 
好吃燒醬材料:砂糖、蔬菜、番茄、蘋果、紅蘿蔔、洋蔥、醋、玉米粉、 調味料好吃燒麵糊
材料:麵粉、山芋、高湯、蛋 
作法： 
1.將特製麵糊及材料準備好。
2.將花枝、干貝、蝦子 、無鹽奶油、鹽、胡椒、蒜味粉加入平底鍋內炒。
3.將1及2混合均勻後放入平底鍋內煎烤。
4.煎好後塗上TEN屋特製好吃燒醬汁。
5.最後淋上特製塔塔醬。





09/18-金黃香蟳粥 
材料:上選處女蟳2隻、蔥末、蒜末、米酒、醬油、高湯、沙拉油 
作法：
1.將處女蟳洗淨、切塊備用。
2.起油鍋將蔥、蒜爆香，嗆入醬油、米。
3.將切好的處女蟳入鍋略炒，再入高湯，最後加入白米熬煮即可。 

18-香辣大沙母 
材料：肥美大沙母、洋蔥、蔥段、蒜頭、蟹油、神秘醬汁、特調香料 
作法：
1.將沙母洗淨，切塊備用。
2.起油鍋將沙母炸至7分熟。
3.將洋蔥、蔥、蒜以蟹油爆香加入醬汁、香料、年糕燜煮。
4.最後再將沙母放入醬汁內拌炒即可起鍋。









09/15(五) 料理對決主題：愛心創意料理 
來賓： Ma媽媽    菜名 飯糰炸蝦小熱狗便當 
材料及作法 
材料: 
<飯糰>： 白米飯、海苔、鹽 
<炸蝦>： 蝦子、鹽、胡椒粉、麵粉、蛋、高麗葉、小番茄、麵包粉 
作法： 
1. 飯團作成三角形，包上海苔 
2. 蝦子灑上鹽巴、胡椒粉10分鐘(熱油鍋到180度備用)，再沾蛋、麵粉，再沾蛋、麵包粉即可炸 
3. 高麗葉切絲墊底，小番茄放旁邊，炸火的蝦再放上 
4. 小熱狗切花煎及炸放在蝦子旁邊即可 

來賓：趙建圓         菜名：咖哩乳酪三色派對 
材料: 馬鈴薯1/2個，紅蘿蔔1/3條，四季豆30克，白煮蛋1個，洋蔥1/4個，雞腿肉去骨200克，五穀飯1碗 
調味料： 咖哩塊30克，莫札瑞拉起士絲15克 
作法： 
1. 馬鈴薯及紅蘿蔔洗淨切成小塊狀以蒸鍋 蒸10分鐘。 
2. 四季豆去粗絲切成小段狀以水川燙至熟 後泡入冷水中漂涼。 
3 白煮蛋切片，咖哩切碎以熱水融化，洋 蔥與雞腿肉炒香與咖哩醬拌勻，置於煮 好的範五穀飯上撒上莫札瑞拉起士絲入 烤箱烤15分鐘。


09/14(四) 料理對決主題：米創意料理 
來賓 田媽媽古早雞田園料理-楊黃美春         菜名:古早米粉雞 
材料及作法 
材料: 土雞半隻、米粉100G、鳳梨250G、高麗菜100G、木耳50G、紅蘿蔔一條醬油、沙拉油、鹽、味素、蔥、紅蔥頭少許 
作法: 
1.土雞去骨切絲備用。 
2.紅蘿蔔、木耳、高麗菜切絲配用。 
3.鳳梨切丁備用。 
4.米粉泡水五分鐘後撈起備用。5.起油鍋加熱，紅蔥頭爆香，加入紅蘿蔔、木耳、高麗菜、土雞絲拌炒。 

石岡田媽媽-呂玉美、林玉霞、林美麗         割稻仔飯-芋粿湯 
材料: 粿-芋頭2斤、在來米粉1斤、太白粉2兩、水8杯、蔥酥3兩湯-紅蔥頭、蝦米、香茹、肉絲、韭菜、芹菜、豆芽菜 
調味料: 鹽、味素、胡椒 
作法: 
1.蔥酥爆香。 
2.芋頭及調味料及蔥酥，倒入六杯水煮滾。 
3.在來米粉加入兩杯水拌勻。 
4.將(2)倒入剛調的米漿中。 
5.裝入容器蒸一個小時。 
6.起油鍋分別把紅蔥頭、蝦米、香茹、肉絲炒香起鍋備用。 
7.將剛才炒的食材放在水裡滾。 
8.韭菜頭先炒軟。 
9.滾之後放入韭菜、芹菜、豆芽菜即可。

09/13(三) 料理對決主題： 咖啡創意料理 
來賓 海灘風情-黃正男、余素鳳     菜名:曼巴咖啡雞翅 
材料及作法 
材料: 曼巴咖啡、雞翅6支、紅辣椒 10g、蔥30g、薑20g、蒜頭30g、九層塔10g、香菇蠔油3茶匙、糖1茶匙、白胡椒1茶匙 
作法: 
1. 將曼巴咖啡豆磨成粉，再煮成6杯。 
2. 用咖啡汁浸泡雞翅2-3個小時。 
3. 將雞翅取出瀝乾，下鍋煎熟後加香菇蠔油、糖、白胡椒炒一會兒。 
4. 再加紅辣椒、蔥、薑、蒜頭拌炒。 
5. 最後再加咖啡汁。 
6. 起鍋前加九層塔即可。 

華山雲頂庭園咖啡-徐美幼     菜名:古坑咖啡羊排 
材料 : 古坑咖啡豆、古坑咖啡粉、羊排、綠花椰菜、玉米筍、青椒、紅椒、雞骨粉、紅酒、醬油、蒜、義大利香草、奶油 
醃羊排醬汁： 咖啡豆、雞骨粉、紅酒、醬油、蒜、義大利香草 
作法: 
1. 將羊排浸泡在醬汁中醃1個晚上。 
2. 將羊排取出，灑上咖啡粉，然後進烤箱烤10-20分鐘。 
3. 先川燙綠花椰菜、玉米筍、青椒、紅椒。 
4. 爆香蒜、奶油，再加綠花椰菜、玉米筍、青椒、紅椒拌炒。 
5 . 取出烤好的羊排，放上綠花椰菜、玉米筍、青椒、紅椒擺盤。



09/12(二) 料理對決主題：香草創意料理 
來賓 溫德香草花園-- 麥可溫德 Michael Wendel     菜名:雞肉畢卡達 
材料及作法 
材料: 精選雞胸肉、蛋、帕馬森起司粉、橄欖油、紅酒、茄子、蕃茄、芹菜、庭園香草羅勒、俄勒岡、溫德特調醬汁、洋蔥、大蒜 
作法: 
1. 蕃茄、大蒜、洋蔥細末，芹菜切丁切末備用。 
2. 橄欖油加入洋蔥大蒜芹菜燉煮，加入蕃茄糊熬煮後，再加入少許紅酒收汁。 
3. 再加入新鮮蕃茄丁煮30分鐘。 
4. 加入羅勒、奧勒岡、迷迭香等香料入醬汁。 
5. 燒水煮歐式斜管麵。 
6. 雞胸肉裹蛋沾少許麵粉、起司粉，中火煎過後，入烤箱，烤6-8分鐘後拿出。 
7 .斜管麵與醬汁燴煮呈盤，放上雞肉畢卡 達即可。 

創意廚房-Jackie、江秋蓮     香草熱拌麵 
材料: 牛蕃茄、洋蔥、乾蔥、青椒、九層塔、薄荷葉、橄欖油、香菜、蒜頭、涼麵(油麵) 
作法: 
1. 橄欖油炒洋蔥、乾蔥、蒜頭。 
2. 牛番茄切塊下去炒。 
3. 將涼麵放入悶3分鐘，開蓋炒青椒。 
4. 灑上香菜、九層塔及薄荷


09/11(一) 料理大對決 
料理對決主題：魚創意料理 
老饕評審團：胡天蘭 費奇 陳寬定(Eddie) 
來賓 文旦園果農-顏京子、張吳瑞玉 

菜名：柚香煎魚 
材料及作法 
材料： 
小鯛魚、水梨、青木瓜、文旦、火龍果、鹽、蔥、紅辣椒、香椿 
作法： 
1. 將小鯛魚煎成金黃色。 
2. 將蔥切段，加沙拉油、鹽，然後取出蔥段，剩下蔥油備用。 
3. 青木瓜切絲、水梨切絲、文旦取出果肉，加蔥油拌勻調味當底盤。 
4. 取火龍果果肉、文旦果肉，將果肉用果汁機打成泥狀，成為醬汁。 
5. 將文旦醬汁淋在小鯛魚周圍即可。 









家政班愛心媽媽-邱麗朱、杜麗華 
菜名：香酥鯛魚三明治 
材料 : 
鯛魚片600g、柚子1粒、紅柚醋300g、麵粉3大匙、太白粉2大匙、蛋黃1個、沙拉油600g 
調味料 : 
胡椒粉1茶匙、鹽1茶匙、七味唐辛粉1茶匙 
作法： 
1. 將柚子果肉泡紅柚醋備用。 
2. 將麵粉、太白粉、蛋黃、胡椒粉調成麵衣糊。 
3. 鯛魚片切成約2指大小，沾麵衣炸到金黃色備用。 
4. 柚皮洗淨，切成船型當地盤。 
5. 把柚子果肉當第一層，再放鯛魚片當第二層，最後放柚子果肉當第三層。 
6. 最後灑上七味唐辛粉即可。












09/08(五) 料理大對決 
料理對決主題：米 創意料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、張信宏 
來賓：銘師父餐廳-莊忠銘 
菜名：鳳梨卡芙菲力乳酪 佐 櫻花蝦炒飯 

材料及作法 
材料： 
龍蝦、鮮魚、大蝦、螃蟹、干貝、紅蔥頭、蕃茄、無鹽奶油、大蒜、鹽、胡椒粉、番紅花、白酒、魚高湯、阿優里醬、萊姆、精釀橄欖油、新鮮茴香烤麵包 
材料： 
棍子麵包、燻鮭魚、洋蔥、曼達拉大蒜乾酪海鮮湯 
作法： 
1.將大蒜、紅蔥頭先用奶油爆香，並加入魚高湯。 
2.將龍蝦、大蝦、螃蟹、鮮魚、干貝洗淨依序放入鍋中，接著加入蕃茄、白酒、鹽巴、胡椒粉、番紅花，大火煮開後轉中火慢燉35分鐘，直至所有海鮮的香氣充分進入湯中。 
3.將煮好的海鮮料取出用調理機絞碎並做過濾，過濾後的湯汁倒回鍋中，並以中火慢慢煮滾同時調整鹹度與濃稠度。 
4.取新鮮的龍蝦肉與干貝、鮮魚片切成薄片放置於湯盤中。 
5.將煮好的海鮮湯趁熱淋在新鮮的海鮮料上，並滴上少許精釀橄欖油與茴香裝飾即可。 
烤麵包作法： 
將燻鮭魚、洋蔥切成末，與乳酪充分拌勻，塗抹在麵包片上，以180℃烤箱烤至金黃色。 
吃法： 
1.將海鮮料沾食阿優里醬與萊姆食用。 
2.麵包可浸泡於湯汁中連同海鮮湯一起食用。 




三四味屋-陳俊德、黃耀鈞 
創作壽司 
材料 : 
龍蝦1隻、保鮮膜1個、芙蓉豆腐1個、花枝漿半斤、香菇末少許、蔥花少許、芋糕12兩、櫻花蝦、豆苗6根、辣椒絲 
調味料A:醬油3大匙 
調味料B:胡椒粉1茶匙、雞粉2茶匙、櫻花蝦油1大匙、糖1茶匙 
調味料C:壺底油3大匙、櫻花蝦油3大匙 
作法： 
1. 將巿容豆腐1開6，龍蝦取6片，龍蝦肉備用。 
2. 起鍋炒香櫻花蝦和花枝漿、香菇末、蔥花調味拌勻備用。 
3. 打開保鮮膜放入香菜、辣椒絲、龍蝦、芙蓉豆腐，再放入2包成球形入蒸籠，連同芋糕一起蒸15分鐘。 
4. 取出放入碗中，淋上醬汁即可。






09/07雞肉創意料理 
來賓：田媽媽欣燦客家小館－羅美蘭         菜名：桔醬山藥雞 
材料 :雞腿肉400g、日本山藥300g、西蘭花10g、聖女小蕃茄六顆、酒6g、塩4g、胡椒粉2g、醬汁-鮮桔作法: 
1.雞腿肉以酒、塩、胡椒粉及鮮桔醬醃漬。 
2.日本山藥削皮刨絲，西蘭花川燙備用。 
3.將醃漬後的雞腿肉煎熟，切片，放在山藥上。4.淋上鮮桔醬即可。 


來賓：石門客棧－張玉麗         菜名：和風水梨雞肉卷 
材料：雞胸肉(玉米雞)約一斤、水梨一顆、柳松菇一包、蘆筍半斤 
和風醬: 醬油、精製沙拉油、砂糖、釀造醋、胡麻油、調味料、大蒜汁、香辛料、也可買現成味全中華調味醬 
作法: 
1.雞胸肉燙熟後切薄片。 
2.水梨切絲。 
3.蘆筍切段後，與柳松菇川燙。 
4.將水梨、柳松菇、蘆筍用雞胸薄片卷起來。 
5.淋上和風醬即可。


09/06(三) 料理對決主題：龍蝦創意料理 
來賓 饡巴黎海鮮大飯店-吳達成         菜名：法式海鮮湯 
材料： 龍蝦、鮮魚、大蝦、螃蟹、干貝、紅蔥頭、蕃茄、無鹽奶油、大蒜、鹽、胡椒粉、番紅花、白酒、魚高湯、阿優里醬、萊姆、精釀橄欖油、新鮮茴香 
烤麵包材料：棍子麵包、燻鮭魚、洋蔥、曼達拉大蒜乾酪海鮮湯 
作法： 
1.將大蒜、紅蔥頭先用奶油爆香，並加入魚高湯。 
2.將龍蝦、大蝦、螃蟹、鮮魚、干貝洗淨依序放入鍋中，接著加入蕃茄、白酒、鹽巴、胡椒粉、番紅花，大火煮開後轉中火慢燉35分鐘，直至所有海鮮的香氣充分進入湯中。 
3.將煮好的海鮮料取出用調理機絞碎並做過濾，過濾後的湯汁倒回鍋中，並以中火慢慢煮滾同時調整鹹度與濃稠度。 
4.取新鮮的龍蝦肉與干貝、鮮魚片切成薄片放置於湯盤中。 
5.將煮好的海鮮湯趁熱淋在新鮮的海鮮料上，並滴上少許精釀橄欖油與茴香裝飾即可。 
烤麵包作法： 將燻鮭魚、洋蔥切成末，與乳酪充分拌勻，塗抹在麵包片上，以180℃烤箱烤至金黃色。 
吃法： 
1.將海鮮料沾食阿優里醬與萊姆食用。 
2.麵包可浸泡於湯汁中連同海鮮湯一起食用。 


宜蘭渡小月-陳兆麟       龍皇彩球 
材料 : 龍蝦1隻、保鮮膜1個、芙蓉豆腐1個、花枝漿半斤、香菇末少許、蔥花少許、芋糕12兩、櫻花蝦、豆苗6根、辣椒絲 
調味料A:醬油3大匙 
調味料B:胡椒粉1茶匙、雞粉2茶匙、櫻 花蝦油1大匙、糖1茶匙 
調味料C:壺底油3大匙、櫻花蝦油3大匙 
作法： 
1. 將巿容豆腐1開6，龍蝦取6片，龍蝦肉備用。 
2. 起鍋炒香櫻花蝦和花枝漿、香菇末、蔥花調味拌勻備用。 
3. 打開保鮮膜放入香菜、辣椒絲、龍蝦、芙蓉豆腐，再放入2包成球形入蒸籠，連同芋糕一起蒸15分鐘。 
4. 取出放入碗中，淋上醬汁即可。

09/05(二) 料理大對決 
料理對決主題：蛋的創意料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、陳寬定(Eddie) 
來賓 萬金屏 
菜名 :金銀翡翠堡 
材料及作法 
材料： 皮蛋兩個、鹹蛋一個、莧菜兩把、大蒜三至六粒調味料：蔬菜油兩匙、雞粉少許、高湯半碗、酒、鹽巴 
作法： 
1. 先將皮蛋及鹹蛋煮熟去殼切丁。 
2. 大蒜切碎用熱油爆香撈起，餘油放入莧菜炒軟，加入少許雞粉，放入砂鍋內，倒入鹹蛋、皮蛋丁，加高湯半碗，煮二到三分鐘。 
3. 最後放入蒜末、淋上少許酒即可。 

周瑞華 : 松花溜 
材料： 皮蛋、鹹蛋、蔥花、蒜末、高湯、油1～2湯匙、麻油 
作法： 
1. 皮蛋、鹹蛋切丁。 
2. 皮蛋沾太白粉，入鍋油炸。 
3. 鹹蛋白加高湯水煮、勾芡。 
4. 起油鍋，倒入鹹蛋黃，炒香，再加入勾 芡的鹹蛋白高湯。 
5 1. 加入炸好的皮蛋，滴上香油，最後撒點 蔥花即可。


09/04(一) 料理大對決 
料理對決主題：豬肉創意料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、郭主義(阿義師)-- 
來賓： 青萍別館 - 韋立青 
菜名：桔醬咕咾肉 
材料及作法 
材料：里肌肉四兩、青椒少許、蘋果一個、鹽、酒、胡椒、桔子醬2匙、蕃茄醬2匙、檸檬1個、醬油1匙 
作法： 
1. 用鹽、酒、胡椒將肉醃製半小時以上 
2. 起中火，將醃製好的肉用地瓜粉炸至金黃色，青椒切塊下鍋油炸，再將肉及青椒起鍋後放至旁邊。 
3. 加入自製的桔子醬、蕃茄醬、醬油、少許水炒成酸甜醬汁。 
4. 最後將肉與蘋果、青椒下鍋與酸甜醬汁一起拌炒，起鍋前再加檸檬汁。 

來賓：池上蠶桑休閒農場 – 賴白光 
菜名： 玉露葉蔥爆豬肉 
材料： 腰內肉半斤、桑葉1兩、醃梅子2顆、紅辣椒 2 支、蔥2支、紅蔥頭、醬油、鹽、糖、太白粉、米酒、蒜頭 
作法： 
1. 將豬肉切成條片，加太白粉、鹽及米酒 醃5分鐘。 
2. 肉絲過油，玉露葉(桑葉)川燙，備用。 
a蔥與紅辣椒切絲，紅蔥頭、蒜頭切碎，下鍋爆香。 
b加肉絲炒一下後，再加玉露葉(桑葉)，起鍋前加梅子即可

09/01(五) 料理大對決 
料理對決主題：竹筍創意料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、陳寬定(Eddie) 

來賓 美麗春天大飯店-潘盟仁 
菜名：洋風麻竹筍球 
材料及作法 
材料: 
麻竹筍1支、明蝦、魚漿100g、小牛番茄2個、奶油、蒜末、巴西利 
作法: 
1. 將麻竹筍去皮水煮30分鐘，去苦味。 
2. 將麻竹筍切成細長條狀，明蝦切塊。 
3. 剩餘麻竹筍切成小塊，與魚漿、明蝦混合，並用麻竹筍球包起來，放進蒸籠蒸15分鐘。 
4. 平底鍋放入奶油及大蒜爆香，再放入番茄調成醬汁。 
5. 麻竹筍球取出，再淋上醬汁、灑上巴西利即可。 




福臨門酒樓–李政上 
極品海味雙綠筍 
材料: 
綠竹筍3支、干貝6粒、蟹肉80g、蝦仁80g、杏鮑菇、香菇6朵、竹笙6條、青紅黃椒各1個、韭菜6條、紫蘇葉6片調味料:高湯0.5公升、雞粉2茶匙、砂糖1匙、太白粉120g、沙拉1包、起司條60g 
作法: 
1. 將綠竹筍加洗米水淹過煮15分鐘，放涼撈起來備用。 
2. 竹筍頭的部份各切下2塊，用模具壓成圓形挖空鑲入干貝加雞高湯蒸30分鐘。 
3. 筍尾挖空，筍肉切塊和蟹肉、蝦仁、杏鮑菇調味，鑲入筍殼內，擠上沙拉醬灑上起司條，入烤箱上火180度下火160度烤15分鐘。 
4. 青紅黃椒切條，竹笙切條，穿入竹笙用韭菜綁好打結，用高湯蒸熟。 
5. 把蒸熟玉環干貝竹笙擺盤，將高湯調味芶芡淋在上面，香菇切成扇形沾粉炸酥，排在中間，再放烤好筍尾，最後用紫蘇葉裝飾即可。

















08/31(四) 料理大對決 
料理對決主題：咖哩創意料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、陳寬定(Eddie) 

來賓 CoCo?番屋咖哩餐廳-何英龍 
菜名:麻婆歐姆蛋咖哩飯 
材料及作法 
材料： 
咖哩醬（50人份）：咖哩塊1Kg、 紅蘿蔔0.2 Kg、洋蔥0.5 Kg、水或高湯6000 ml 
麻婆歐姆蛋咖哩飯（1人份）： 
壽司白飯230g、有機土雞蛋3顆、咖哩醬180ml、豆腐100g、日本茄子100g、豬後腿絞肉100g、紅辣椒20g、青蔥20g、蒜泥20g、日本福神漬20g、咖哩粉10g、黃奶油10g、牛奶20cc、沙拉油適量 
作法： 
咖哩醬： 
1. 將紅蘿蔔切成為小碎塊後，用果菜機打成蘿蔔泥。 
2. 將洋蔥切絲後，用沙拉油熱鍋後，炒至呈黃褐色。 
3. 將（1）、(2)放入鍋中，加入水或高湯，加熱至沸騰後，以細火繼續熬煮至紅蘿蔔及洋蔥完全溶化掉。 
4. 暫時將爐火熄滅，放入切碎的咖哩塊，邊攪拌使其溶解，再用小火繼續邊攪拌邊熬煮，約半個小時即可。 

麻婆歐姆蛋咖哩： 
1. 將切成約一點五公分見方的茄子切丁，用一百七十度的熱油，過油後，把油瀝乾備用。 
2. 用少量沙拉油將平底鍋熱鍋後，放入蒜泥爆香，再放入豬絞肉予以炒熟。 
3. 放入咖哩粉及辣椒切片予以拌炒約十秒鐘，接著放入咖哩醬、步驟（1）之茄子及約一點五公分見方之豆腐切丁，稍加拌炒後，灑入蔥花拌勻備用。 
4. 將蛋及牛奶，放入碗中充分攪拌均勻。 
5. 用沙拉油將平底鍋熱鍋後，放入10g的黃奶油，再倒入蛋汁，用筷子邊攪拌，將蛋煎至七、八分熟，迅速將蛋皮舖放在預先裝盤好的白飯上，最後淋上麻婆咖哩醬，在蛋包上撒上少許巴西里及在盤子旁擺上福神漬醬菜予以點綴即可。 





阿里巴巴的廚房—阿里 
特級咖哩羊肉 
材料： 
洋蔥、蒜、薑、羊腿肉、優酪乳、20種印度香料 
作法： 
1. 洋蔥切好備用。 
2. 蒜、薑打成汁。 
3. 咖哩鍋內放油，炸洋蔥，炸到變深紅色，加入蒜薑汁、鹽巴、20種混合香料炒。 
4. 炒到香料味道出來時，加入優酪乳、羊肉炒熟，加入奶水煮5分鐘。 
5. 起鍋鋪上杏仁片即可。





08/30(三) 料理對決主題：學生一鍋三菜創意料理 
來賓 遠東技術學院—徐梓航    菜名:百香菇類沙拉盅 + 韓式泡菜蒸魚鮮 +甜蔗酒稻鳳雛舞 
百香菇類沙拉盅 
材料: 杏鮑菇10g、柳松菇10g、鮑魚菇10g、鮮香菇10g、紅、黃、綠椒少許、胡椒少許、鹽少許 
醬汁: 百香果5顆、芒果1顆、美奶滋 適量、檸檬汁適量、糖適量 
作法: 
1.將所有菇類與紅、黃、青椒洗淨切塊灑上鹽、胡椒入電鍋蒸七分鐘備用。 
2.百香果切開，用湯匙取出果肉以濾網過篩備用。 
3.將2.拌入美乃滋、檸檬汁、糖，調出自己喜愛的酸甜度。 
4.最後將蒸好的菇類取出，淋上調好的醬汁即可。 
韓式泡菜蒸魚鮮 
材料: 鱸魚一尾、韓式泡菜40g、青花菜兩小朵、紫洋蔥一顆、馬鈴薯一顆 
作法: 
1.將鱸魚洗淨去內臟、腮，取菲力醃鹽、胡椒、米酒備用。 
2.青花菜、馬鈴薯川燙備用。 
3.將泡菜鋪在鱸魚菲力上，入電鍋蒸12分鐘(視魚的大小)。 
4.最後取出以青花菜、紫洋蔥，馬鈴薯做裝飾即可。 
甜蔗酒稻鳳雛舞 
材料: 甘蔗一支、鴨胸肉一付、香菇十二朵、紅蘿蔔1/3條、白蘿蔔1/3條、當歸一片、枸杞12粒、桂枝10ｇ、川芎5ｇ、熟地一片、人蔘半支、米酒一罐、鹽少許 
作法: 
1.甘蔗切小段拍過備用。 
2.光鴨洗淨切塊，以熱水川燙至無血水後備用。 
3.砂鍋加入一罐４０度的稻香米酒、１/3鍋的水、甘蔗、藥材再加入鴨肉煮至入味。 
4. 最後將紅白蘿蔔、香菇放入即可。 

高雄餐旅學院－潘瑋翔     菜名:奶油蘑菇里肌 + 西班牙海鮮飯 +焦糖水果布丁 
奶油蘑菇豬肉捲 
材料: 豬里肌片 300g鹽、胡椒 少許奶油 20g、鮮奶油50g、洋蔥絲30g、雞高湯100cc、起司50g，蘑菇,、香菇、金針菇各30g、白酒少許 
作法: 
1.起一個鍋子，炒香蔥絲、蘑菇,、香菇、金針菇，一會後，再下白酒、鮮奶油去濃縮成稠型備用。 
2.先將肉切成片，醃一下，包入作法1和起司，用線包起來。 
3.將肉條放入電鍋，倒入鮮奶油、雞高湯、奶油調味備用。 
西班牙海鮮飯 
材料: 洋蔥絲、蒜苗絲、大蒜碎、雞胸肉丁、花枝、蛤蜊、淡菜、米、白酒、蕃茄丁、蕃紅花、鹽、胡椒、橄欖油、巴西利碎 
作法: 
1.炒香蒜苗絲、大蒜碎、雞胸肉丁、洋蔥絲。 
2.將紅花泡水。 
3.將作法1、2跟米放入電鍋，開煮飯。 
4.約5分鐘後打開，放入所以海鮮，再讓它煮到全熟。 
5.取出上盤。 
糖水果布丁 
材料: 蛋、糖、香草精、草莓、奇異果、水、牛奶、濃縮咖啡、鮮奶油 
作法: 
1.將蛋、牛奶、糖、濃縮咖啡、香草精拌合，過濾，倒入容器中。 
2.鍋內倒入水，開火。 
3.約10分鐘後，取出，上面放上一點糖，燒成焦糖。 
4.放上裝飾的水過即可。
08/29(二) 料理大對決 
料理對決主題：海鮮創意料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、謝宜榮 
來賓： 巴黎海鮮百匯餐廳-林家葳 

菜名：Marengo燉海鮮 

材料及作法 
材料： 

明蝦、中卷、鱸魚、田雞、蘑菇、洋蔥、蕃茄、大蒜、巴西里、茵陳高、吐司、麵粉、白酒、白蘭地、橄欖油、綠橄欖、蕃茄汁、鮮奶油、鹽、黑胡椒、生菜 

Rouille醬材料： 
雞蛋、大蒜、橄欖油、葵花油、第戎芥末醬、鹽巴、胡椒粉、檸檬、匈牙利紅椒粉 

作法： 
1.橄欖油炒香大蒜，續放明蝦、中卷、鱸魚、田雞、蘑菇，炒至外表略金黃放入白蘭地並燒掉酒精，即可將海鮮料撈出。 
2.加入清水、蕃茄、巴西里、茵陳高、白酒、鹽、黑胡椒煮至材料變軟，再將海鮮料放入。 
3.待熟後將材料撈出排盤，醬汁再加入蕃茄汁、鮮奶油並調整鹹度。 
4.將醬汁淋上，灑上茵陳高，擱上炸吐司、洋蔥，並裝飾食用生菜與油漬橄欖、蕃茄即可。 




來賓：鹿鳴溫泉酒店行政總主廚--黃琮議 
菜名：香椿映尊鯛 

材料： 
包尊鯛材料： 
花東季節雕科魚(黑喉、紅喉、馬頭)、海苔、起士片、新加坡麵線、麵粉、威化紙、蘿蔓心、武夷蔥 
香椿莎莎： 
香椿醬、牛番茄、鹿野土鳳梨 

炸野蔬材料： 
金瓜花、土肉桂、炸酥粉、五色米果 

自帶現成品： 
紫白淮山慕斯、芒果莎拉 

作法： 
1. 鯛魚切薄片，攤開包威化紙、海苔、起士，外再裹麵糊、新加坡麵線捲起，炸金黃淋芒果莎拉備用。 
2. 牛番茄、鹿野土鳳梨切小丁與香椿醬拌均備用。 
3. 炸酥粉與水調稠，金瓜花與土肉桂拌勻沾麵糊、五色米果，炸金黃備用。 
4. 取一杯子，順序放上香椿莎莎、淮山慕斯、蘿蔓心、鯛魚、武夷蔥既可。



08/28(一) 料理大對決 
料理對決主題：燒烤料理 
老饕評審團：郭主義(ㄚ義師)、胡天蘭、費奇 
來賓 七條龍—王冠傑 
菜名 
海陸金炭燒 大明蝦、 

材料及 
作法 
材料： 
神戶牛肉(極黑牛肩胛肉)、松阪豬、活鮑魚、綜合菇(五種菌菇類)、健康海藻酢 

ICHI居酒屋—邱隆杰(小三) 
中捲酒盜石燒+櫻花梅酒 
材料：大明蝦、現流中捲、酒盜、花山椒 
作法：將新鮮的明蝦、中卷醃入調味過的酒盜當中，用燒紅的石板直接煎熟


08/24(四) 料理大對決 
料理對決主題：魚創意料理 
老饕評審團：王政彰(ㄚ彰師)、胡天蘭、費奇 
來賓: 石山日本料理—曾鵬錦 02-2568-2686 
菜名:蘿蔔泥午魚蒸 

材料及作法 
材料:午魚清肉、紅蘿蔔條少許、杏鮑菇條少許、昆布1小塊 
蘿蔔泥:蘿蔔泥、山芋泥、蛋白打發、白果、三葉芹菜、山葵末 
醬汁:柴魚高湯、鹽、味霖、薄口醬油、太白粉、小黃瓜泥、柚子粉 
作法: 
1. 午魚表面灑上少許鹽。 
2. 將魚肉放入紅蘿蔔條、杏鮑菇條捲起。 
3. 放入煮物碗，碗底部放上昆布後蒸7-8分鐘。 
4. 蒸到6分鐘時將備用的蘿蔔泥放入一起蒸。 
5. 完成後上面放入少許山葵末並淋上醬汁。 

饗食天堂—顏永裕 02-2791-6989 
乾燒杏片圓鱈 

材料: 
圓鱈600g、杏仁片300g、蔥1枝、薑1小塊、檸檬汁半個量、蛋1個、麵粉、麵包粉30g、蒜頭3粒、甜豆仁10g 
調味料: 豆瓣醬1茶匙、番茄醬80g、酒釀20g、鹽少許、糖12g、酒、白醋5g、太白粉1匙、橄欖油、胡椒粉、高湯 
作法: 
1. 將切片圓鱈用蔥、薑、檸檬汁、鹽、雞粉、胡椒粉、酒略醃漬，在沾麵粉，在沾蛋液，再用杏仁片混合麵包粉，裹上魚塊。 
2. 將裹好魚塊用約100度油溫炸酥，瀝起備用。 
3. 鍋放少許油將調味料略炒，然後勾芡，倒入盤上，將炸好杏仁圓鱈擺在醬汁上，再灑上蔥花及甜豆仁。

08/23(三)料理對決主題：客家美食創意料理 
老饕評審團：郭主義(ㄚ義師)、胡天蘭、費奇 

來賓： 美濃客家餐館-老闆娘邱吉吉娟、主廚劉俊宏 菜名 
客家蕃薯雞 
材料及作法 
材料土雞腿肉2支、老薑一塊、蠔油1瓶、冰糖少許、地瓜1斤、麥芽一罐、川七少許、麻油少許、米酒一瓶 
作法： 
1. 切好雞腿用太白粉、蛋白醃好備用。 
2. 將雞腿肉過油備用。 
3. 將地瓜切好泡水;地瓜用麥芽蜜過備用。 
4. 老薑切片、用麻油爆香再加入雞腿、米酒蠔油、冰糖燜燒。 
5. 三杯鍋用爐火燒熱，再加入少許麻油後放入蜜好地瓜。 
6. 雞腿燜燒15分左右，放入川七、翻炒，即可盛入放好地瓜的三杯鍋，最後加上枸杞作為點綴即可。 




來賓：青松園—老闆娘兼主廚陳慧琦 
梅干醉蝦 
材料：鮮豬肉、梅干菜、熟綠竹筍2支、沙蝦、蒜頭2粒、紅椒1支、蔥1支、薑、小苦瓜 
調味料：糖1匙、醬油少許、酒1匙、醉蝦湯汁自調 
作法： 
1. 豬肉剁成絞肉，梅乾菜洗淨後剁碎，蒜 頭、薑切末，蔥、薑一部分切段備用。 
2. 入油鍋爆香蒜末、薑末，加入梅干菜末及糖一起炒香，放入絞肉中並加入少許醬油混和均勻後小力拍打。 
3. 綠竹筍2支切薄片把二之原料包入片筍 中並釀入小苦瓜，入蒸籠蒸15分鐘。 
4. 蝦加入蔥、薑段燙熟，蝦頭切下，蝦身去殼留尾放入醉蝦湯汁浸泡。 
5 . 蒸好的各項食材依序排盤用蔬菜裝飾。


















08/22(二) 料理大對決 
料理對決主題：水果創意料理 
老饕評審團：陳寬定(Eddie)、胡天蘭、費奇 
來賓： 水果風主題餐廳—劉玉鈴(Jade) 
菜名：酪梨鮮烤菲力牛肉 
材料及作法 
材料： 
菲力牛排150g、鹽巴、胡椒、紅酒 
酪梨醬：酪梨、蛋黃、洋蔥末、蒜泥、檸檬汁、鹽巴、胡椒、糖、橄欖油 
香料麵包粉：融化奶油、麵包粉、巴西利末 

作法：
1. 牛肉灑上鹽和黑胡椒，煎出焦色。 
2. 塗上酪梨醬。 
3. 製做香料麵包粉，置於牛肉上。 
4. 牛肉放入預熱200度的烤箱，烘烤約6分鐘取出，淋上紅酒醬汁。 






吊帶褲廚房—李大剛 
鑲鵝肝醬無骨春雞佐.無花果醬、沙拉 

材料：春雞一隻約350公克、towny port波特酒 1 杯、胡椒鹽、100﹪鵝肝醬100公克、無花果10粒、培根兩片、橄欖油1/4杯、鹽 少許、橄欖油少許、12年義大利葡萄醋1/4杯、什錦生菜沙拉葉、新鮮無花果一粒對切 

作法：
1. 春雞去骨並保持雞身完整;波特酒少許入雞肉;胡椒鹽入雞;鵝肝醬鑲入雞身。 2. 無花果切丁，泡入波特酒，其中兩湯匙的無花果鑲入雞身。 
3. 培根包圍在雞身上並以牙籤固定。 
4. 橄欖油入煎鍋加熱，將雞煎至金黃色後入烤箱200度烤15分鐘取出，再爐上稍做休息。 
5. 將無花果與波特酒加熱煮沸，使無花果吸收波特酒並煮成軟嫩，約10分鐘;加入鹽巴調味，加入橄欖油。 
6. 以食物處理機將波特酒與其中的無花果攪拌成泥狀，保留。 
7. 12年義大利葡萄醋以不鏽鋼鍋加熱濃縮至1/2湯匙，保留。 
8. 什錦生菜沙拉葉、新鮮無花果盤飾。 
9. 將無花果coulis鋪上餐盤，春雞切成三至四片安置於coulis上，濃縮葡萄醋滴上coulis即可食用。









08/21 (一) 料理大對決 
料理對決主題：番茄料理 
來賓 許安安 
菜名 :油條蕃茄炒牛肉 
材料及作法 
材料： 
大蕃茄、牛肉、油條、蒜、蔥、辣椒、米酒、糖、蕃茄醬、蠔油 
作法：
1‧爆香蒜、蔥、辣椒。 
2‧牛肉切條狀，過油炒，取出備用。 
3‧大蕃茄切塊狀，加米酒、糖、蕃茄醬、 蠔油下鍋炒。 
4‧再加牛肉稍微拌炒，起鍋。 
5‧油條切條狀，放底盤，再放牛肉，最後 淋蠔油。 



梁家榕 :煙燻鮭魚蕃茄義大利麵 
材料： 
煙燻鮭魚、黃蕃茄、聖女小番茄、洋蔥、酸豆、鯷魚、三色黑胡椒、蒔蘿香草、帕馬森起司、無鹽奶油、無糖鮮奶油、橄欖油 
作法：
1‧將煙燻鮭魚、黃蕃茄、聖女小番茄、洋 蔥、酸豆、鯷魚加橄欖油用攪拌機打成 泥。 
2‧平底鍋加奶油、洋蔥碎炒香後，加作法 1醬汁。 
3‧加義大利麵、酸豆碎、無糖鮮奶油。 
4‧用蒔蘿裝盤，灑上帕馬森起司。


08/18(五) 料理大對決 
料理對決主題：蝦料理 
老饕評審團：郭主義(ㄚ義師)、胡天蘭、費奇 
來賓 金玉嵐 
菜名：美乃滋乾燒蝦仁 
材料及作法 
材料：蝦仁、美乃滋、糖、酒、太白粉、鹽、醬油、豆瓣醬、蕃茄醬、蒜、蔥、薑、玉米粉 
作法：
1‧用酒、鹽醃蝦仁。 
2‧將醃過的蝦仁用大火迅速炸過，等蝦仁變成白色後瀝出。 
3‧爆香蒜、蔥、薑，並加醬油、豆瓣醬、蕃茄醬、糖拌炒。 
4‧將蝦仁起鍋，然後淋上美乃滋即可。 

瑪格麗特 
香煎馬鈴薯蝦捲 
材料：帶殼草蝦、洋蔥、馬鈴薯、雞蛋、麵粉、起司、酸優格 
作法：
1‧將蝦子去殼；將馬鈴薯用果汁機打碎。 
2‧用雞蛋、麵粉、馬鈴薯調成麵糊。 
3‧用起司將洋蔥、蝦子包起來，外面再裹上馬鈴薯麵糊。 
4‧下鍋煎成金黃色再淋上酸優格即可。


08/17(四) 料理大對決 
料理對決主題：麵料理 
來賓： 土三寒六-樺島泰貴 
菜名：五色烏龍麵 
材料及作法 ： 
材料：紅蘿蔔、豆皮、海帶芽、青蔥、黑虎蝦、麵糰、七味辣粉、甜不辣 
粉清湯：生薑泥、小魚乾、柴魚片、昆布、味霖、醬油、糖 
作法：
1. 熬清湯：煮水放小魚乾、昆布，滾後撈起，放財魚片，中火熬。 
2. 醬由湯：味林主滾，酒精揮發，加糖攪拌到融化，加醬油，溫度到80度 關火(冒水泡) 。 
3. 清湯：醬油湯=1:15 
4. 桿麵糰、切麵，清水煮麵13分鐘。 
5. 雕紅蘿蔔花、切蔥、炸黑虎蝦，將麵與湯倒入碗中。 


海雞會-李哲明 
花雕雞粿仔條 

材料：雞腿2支、薑、芹菜、香菜、蔥、青椒、紅椒、醬油、花雕酒300C、嚴選客家粿仔條 
特調甜麵醬：蠔油、胡椒粉及其他數十種調味料（以上為店家自配比例） 
作法：
1.雞腿按喜愛大小比例切塊。 
2.薑切片，芹菜、香菜要洗淨，蔥切段。 
3.爆香薑片。 
4.放雞腿拌炒七分熟，林花雕酒起鍋，加入青椒、紅椒、香菜、蔥段，蓋起來，開大火燜3-5分鐘，翻炒一下即可。


08/16(三) 料理大對決 
料理對決主題：牛肉料理 
來賓 許倩芸     菜名：黃金牛肉片 
材料及作法 
材料：牛肉片、九層塔、雞蛋、太白粉、蒜、蔥、醬油、糖、米酒、鹽 
作法：
1‧將牛肉切成薄片狀，並用肉鎚拍打。 
2‧用蒜、蔥、醬油、糖醃牛肉。 
3‧將九層塔切碎，加雞蛋、鹽調成蛋汁。 
4‧將牛肉沾蛋汁，下油鍋炸至6分熟取出。 
5‧待涼後，將牛肉片過油再炸，微熟即可。 


來賓：張茵茵     菜名： 芒果小牛肉 
材料：牛肉、芒果、洋蔥、蒜、蠔油、黑胡椒、糖、鹽、紹興酒 
作法：
1‧將牛肉切條狀，用蠔油、黑胡椒、紹興 酒醃數分鐘。 
2‧芒果切條狀，備用。 
3‧起油鍋，將牛肉下鍋煎，取出備用。 
4‧用洋蔥、蒜炒香後，再加牛肉、芒果， 最後加糖、鹽、紹興酒調味。
08/15(二) 料理大對決 
料理對決主題：創意蛋包飯料理 
來賓 多一家複合式食堂 – 鄭暉瀚 
菜名：芙蓉蛋包飯 
材料及作法 
材料：叉燒肉、花枝、蝦仁、洋蔥、紅蘿蔔、蛋、白飯、香料粉、雞高湯、鹽、胡椒粉、蔥花 
作法： 
1‧先將蛋打散及洋蔥、紅蘿蔔、蔥切絲備 用。 
2‧熱鍋放入適量的油將蛋和飯加入鹽、胡 椒粉及香料粉一起拌炒備用。 
3‧熱鍋放入適量的油將洋蔥、紅蘿蔔、叉燒肉、花枝、蝦仁炒熟。 
4‧用三個蛋打散加入雞高湯和鹽和作法3 一起炒成半熟的蛋皮。 
5‧將完成的蛋皮鋪上作法2的炒飯上再灑 上蔥花即可。 



傑克意法 –吉米 
香烤牛小排麻辣蛋包飯 
材料：美國Prime級去骨牛小排、蛋、白飯、青菜、蔥絲、辣椒、海鹽、胡椒、鮮奶油、奶油、太白粉 
作法： 
1. 牛小排切成長條狀，灑上胡椒海鹽調味。 
2. 平底鍋將奶油融化，將牛小排煎至三分熟，放進烤箱，烤至5、6分熟。 
3. 將白飯盛入盤中，用平底鍋加橄欖油，將蛋液煎到6、7分熟，蓋白飯上，青菜用蒜輕炒至於蛋上方。 
4. 將牛小排自烤箱取出，淋上特製麻辣醬汁、蔥絲、辣椒絲做裝飾即可。




08/14(一) 料理大對決 
料理對決主題：豬肉料理 
來賓：張瑞竹 
菜名：芝麻核桃豬肝 
材料及作法 
材料： 
豬肝、芝麻醬、核桃、韭菜、油、米酒、黑醋、糖、白胡椒粉、醬油、麵粉 
作法：1. 在豬肝上灑白胡椒粉、米酒，沾麵粉下去煎。 
2. 快煎好時放醬油、糖、黑醋、一點水、韭菜段拌炒。 
3. 做醬料： 日本芝麻醬+核桃(散的熟核桃)+醬油4. 豬肝淋上醬料及一點點香油即可。 



來賓： 張靜懿 
菜名：青蘋果滷肉 
材料： 
五花肉、青蘋果、魷魚、半乾辣椒、米酒、醬油、冰糖 
作法：1. 將五花肉切成一口大小的塊狀。 
2. 爆香辣椒後，再放魷魚拌炒。 
3. 再放五花肉，加醬油、糖、米酒、水，然後悶煮到爛。 
4. 將青蘋果切塊，放入鍋中，再燉煮一會兒即可。
08/11(五) 料理對決主題：花枝料理 
馮光榮(香辣酸甜花枝絲)VS.楊潔玫(焗烤花枝釀甜椒) 
來賓：馮光榮知名演員 
菜名：生炒花枝(香辣酸甜花枝絲) 
材料及作法 
材料：花枝、青椒、紅椒、黃椒、豆芽、筍絲、蜜汁腰果、辣椒、太白粉、烏醋、鹽、哇沙米 
作法：
1.將花枝、青椒、紅椒、黃椒切絲；豆芽去頭尾。 
2.爆香辣椒，放花枝、青椒、紅椒、黃椒、豆芽、筍絲大火快炒。 
3.加烏醋、鹽調味；加太白粉勾薄芡。 
4.最後再加蜜汁腰果、哇沙米稍微拌炒即可。 


楊潔玫知名演員、曾榮獲金鐘獎女配角獎 
菜名：焗烤花枝釀甜椒 
材料：花枝、蝦仁、鮪魚罐頭、洋蔥、起司、巴西利、胡椒、鹽巴、米酒、甜椒
作法：
1.洋蔥、花枝、蝦仁切丁 
2.先爆香洋蔥。 
3.加入花枝、蝦仁拌炒，取出備涼。 
4.將洋蔥、花枝、蝦仁與鮪魚罐頭拌勻，加鹽巴、胡椒、米酒、巴西利調味。 
5.甜椒切成對半，把籽取出，再將洋蔥、花枝、蝦仁、鮪魚鑲入甜椒中。 
6.起司切成條狀，擺在甜椒盅上。 
7.最後將甜椒盅進烤箱烤成金黃色即可。


播出時間：08/10 (四) 料理大對決 
料理對決主題：炒飯料理 
來賓：崔佩儀 
菜名：豆腐乳叉燒炒飯 
材料及作法 ： 
材料：豆腐乳、叉燒肉、蛋兩個、大陸妹兩大片、蔥、隔夜飯、鹽巴、雞粉、胡椒粉、叉燒汁 
作法：
1. 打蛋；叉燒肉切丁備用；切大陸妹。 
2. 爆香白蔥。 
3. 灑蛋汁拌炒後，倒入叉燒汁、叉燒肉拌炒即可。 
4. 起鍋前，將已擣碎的豆腐乳跟炒飯再拌炒即可。 



來賓：傅天穎 
菜名：蜂蜜蝦仁炒飯 
材料及作法 ： 
材料：冷藏飯、蝦仁、XO醬、蜂蜜、荸薺、小黃瓜、紅蘿蔔、蔥、薑、蒜、花生粉 
作法：
1. 將蔥、薑、蒜切末；荸薺、小黃瓜、紅蘿蔔切小丁狀。 
2. 將蔥、薑、蒜切末爆香，加XO醬、蝦仁拌炒。 
3. 再加冷藏飯拌炒，熟了之後，再加荸薺、小黃瓜、紅蘿蔔。 
4. 將蝦仁炒飯起鍋裝盤，最後在炒飯上頭淋蜂蜜、撒花生粉即可。
08/09(三) 料理對決主題：蛋料理    熊海靈(麻辣蕃茄燴蛋)VS.溫翠蘋(麵疙瘩包蛋) 
來賓：熊海靈     菜名：麻辣蕃茄燴蛋 
材料：蛋5-6個、蔥、紅中帶綠的蕃茄5-6個、鹽巴、手工豆腐、泡菜醬、芝麻醬、越式辣醬 
作法：
1.蔥切段、蕃茄切塊。 
2.蔥爆香，加番茄丁炒一下，加水燉煮10分鐘變成蕃茄汁。 
3.將手工豆腐切成塊狀，起油鍋，將手工豆腐煎成金黃色。 
4.將蛋打成蛋汁，倒入番茄汁，成為蕃茄蛋汁。 
5.將蕃茄蛋汁淋在金黃色的手工豆腐上。 
6.將泡菜醬、芝麻醬、越式辣醬調麻辣醬。 
7.再將麻辣醬淋在蕃茄燴蛋上面即可。 

來賓：溫翠蘋      菜名：麵疙瘩包蛋 
材料：蛋三顆、青椒、黃椒、紅椒、紅蘿蔔、銀芽 
調味料：醬油兩匙、糖一匙、水六匙麵糊料：麵粉四大匙、太白粉兩大匙、水2/3杯 
作法：
1.蛋煮十分鐘煮熟。 
2.青椒、黃椒、紅椒、紅蘿蔔、銀芽炒ㄧ下備用 
3.泡冷水，剝殼，橫切四塊。 
4.調麵糊料(麵粉四大匙、太白粉兩大匙、水2/3杯) 。 
5.沾了麵糊的蛋塊下油鍋炸，炸成金黃色撈出。 
6.另外將調味料煮滾，將剩下的麵糊料倒進去。 
7.將蛋塊丟入勾芡即可。


08/08(二) 料理對決主題：開運料理  子昀(紅燒山藥獅子頭)(愛情)VS.謝沅瑾(辣炒白果雞丁)(財運) 
菜名 紅燒山藥獅子頭 (愛情開運菜) 
材料：豬絞肉300公克、山藥80公克、大白菜半顆、荸薺5顆、蔥段2支 、老薑4片 
醃料：醬油2大匙、味精1/2小匙、鹽1/2小匙、糖1小匙、薑末2片、蔥末1支、 雞蛋1個、胡椒粉少許、香油少許、太白粉1又1/2大匙 
調味料：醬油2大匙、味精1/2小匙、八角4粒、胡椒粉少許、冰糖少許、米酒少許
作法：
1.先醃料加入絞肉中，攪拌約5分鐘，最後在加入太白粉拌匀，放入冰箱冷藏醃渍約30分鐘 
2.山藥、荸薺去皮搗碎備用；大白菜撥開洗淨備用。 
3.將醃渍完成的絞肉與荸薺、山藥泥攪拌均勻後，捏成約鷄蛋大小的獅子頭備用。 
4.起油鍋將獅子頭放入鍋中油炸至表面成金黃色時，起鍋瀝乾備用。 
5. 留少許油在鍋中，放蔥及老薑爆香，接著放入大白菜、獅子頭，並加水蓋過獅子頭，再倒入少許米酒，開大火至水滾。 
6. 在砂鍋底舖上部分炒好的大白菜葉，再放入炒鍋中的食材及獅子頭，最後以另一部分的大白菜葉覆蓋，以小火燉煮約40分鐘，起鍋前轉大火約30秒，以利獅子頭收取湯汁。 

辣炒白果雞丁 (財富開運菜) 
材料：小黃瓜、紅椒、白果、雞胸肉、木耳、蒜、辣椒、紅油(辣椒油) 
醃料：雞粉、醬油、、鹽 
作法：
1.先將白果川燙備用。 
2.雞胸肉切成塊狀，然後用醃料醃漬。 
3.將小黃瓜、紅椒、木耳切塊。 
4.起油鍋用蒜、辣椒爆香，然後加雞肉炒熟。 
5.再加小黃瓜、紅椒、木耳、白果熱炒，最後淋上紅油即可。
08/07 (一) 料理大對決 
料理對決主題：豆腐料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、王政彰 
來賓 麻衣 
菜名   味噌炒泡菜豆腐 
材料及 作法 
材料： 木棉豆腐、五花肉、泡菜、芝麻油、蒜頭、薑、紅味噌、七味唐辛子 
作法： 
1.用芝麻油炒蒜頭及豬肉。 
2.再加泡菜和薑炒一下。 
3.加水及木棉豆腐悶ㄧ下。 
4.最後加七味唐辛子、紅味噌調味。 




來賓:夏禕      牛奶蛋豆腐鯽魚湯
材料： 鮮奶、鯽魚、蛋豆腐、蔥、嫩薑、黃酒、鹽 
作法： 
1. 爆香嫩薑、蔥。 
2. 將鯽魚過油、去腥，呈半熟狀起鍋。 
3. 取湯鍋加水、鯽魚、蛋豆腐煮20分鐘，再加黃酒、鹽、鮮奶調味即可。




08/04 (五) 料理大對決 
料理對決主題：雞肉 料理
來賓 Makiyo + 媽媽 王宇婕 + 媽媽 
菜名 蒟蒻懷石雞      
材料及作法 
材料：雞腿肉、蒟蒻、牛蒡、香菇、紅蘿蔔、碗豆莢、紅糖、醬油、味霖
作法：
1. 先將蒟蒻切成三角幾何形狀，然後過水，取出備用。
2. 將雞腿肉切成塊狀，然後炒成金黃色，取出備用。
3. 將牛蒡、香菇、紅蘿蔔切成斜角塊狀，起油鍋翻炒牛蒡、香菇、紅蘿蔔，再加紅糖、醬油、味霖調味，最後加水燜煮15分鐘即可。 


西柚紅燒雞腿
材料：棒棒雞腿、西柚茶果醬、白醋、番茄醬、醬油、甜麵醬、辣椒醬、辣油膏、油膏、冰糖
作法：
1.先將棒棒雞腿用白醋搓揉一下去腥味，然 後再洗乾淨(一定要用白醋，因為用烏 醋，肉會比較臭)。2.將棒棒雞腿放入鍋中，再加可果美番茄 醬、龜甲萬黑糖醬油、甜麵醬、寧記辣椒 醬、辣油膏、金蘭油膏、冰糖悶煮20分 鐘。
3.最後加西柚茶果醬再煮5分鐘即可。




08/03 (四) 料理大對決 
料理對決主題：麵 料理 
老饕評審團：郭主義、胡天蘭、費奇 
來賓 林健龍   Maggie 
菜名 牛肉冷湯麵 比士吉龍蝦湯麵疙瘩 
材料及 作法 
材料： 
牛腱心、日本拉麵、日式辣泡菜(蘿蔔)、XO醬、韓式冷湯(自己調味的醬油+烏龍茶+茉莉香片)、有機土雞蛋、冰塊、芝麻 
作法： 
1. 冷湯熬出來 
2. 拉麵煮後過冰水 
3. 玉子蛋(大火煮6.5分鐘)，進冰水中剝殼，讓它急速冷卻，用自調醬料滷 
4. 湯底放冷加入冰塊 
5. 麵下入冷湯裡 
6. 擺上泡菜、xo醬、玉子蛋、切片牛腱心即可 



材料： 
《比士吉龍蝦湯底》 
龍蝦、洋蔥、芹菜、紅蘿蔔 、番紅花、番茄、雪莉酒、百蘭地、百里香等香料 
《麵疙瘩》 
馬鈴薯、麵粉、蛋黃、荳蔻粉、鹽 
《龍蝦麵》 
龍蝦、比士吉龍蝦湯、鮮奶油、紅蔥頭、洋蔥、番茄，番紅花、雪莉酒 、細香蔥 、鹽 、胡椒 

作法： 
《比士吉龍蝦湯》 
用橄欖油炒香龍蝦頭，加入雪莉酒、百蘭地，撈起龍蝦殼，加入洋蔥、芹菜、紅蘿蔔、番茄、 百里香、番紅花炒香，再加入魚高湯燉煮，用調理機打勻，再加入龍蝦肉與調味料，最後加入鮮奶油。 

《麵疙瘩》 
馬鈴薯連皮煮熟，去皮後壓成泥狀，加入麵粉、 蛋黃 、荳蔻粉與鹽。揉成麵團，再揉成條狀後，切成小塊，用叉子壓紋路成麵疙瘩。 

《龍蝦麵》 
把龍蝦放在比士吉龍蝦湯中燙熟取肉，切塊，番茄去皮切丁，洋蔥切丁備用。在鍋中加入橄欖油，放入紅蔥頭、 洋蔥丁炒香，加入龍蝦肉 ，淋入雪莉酒，加入 番茄丁，最後加入比士吉龍蝦湯與番紅花，加入鹽與胡椒，再加少許鮮奶油。把麵疙瘩加入炒料中，拌勻，撒入細香蔥即可。








08/02 (三) 料理大對決 
料理對決主題：魚 料理 
老饕評審團：胡天蘭、費奇、王政彰 
來賓 包翠英   熊海靈 
菜名 :清蒸鮮菇泡菜魚 泰式酸辣炸魚 
材料及 作法 
材料： 鯛魚片、大香菇、泡菜、白胡椒、檸檬、大蒜粉+檸檬椒鹽 

作法： 
1. 洗香菇。 
2. 切魚片，以米酒、醬油、麻油醃一下子。 
3. 魚片、香菇鋪在盤上，灑大蒜粉+檸檬椒鹽。 
4. 清蒸7分鐘。 
5. 舖上泡菜即可。 




材料： 吳郭魚、酸辣醬、大蒜、檸檬、辣椒、糖、魚露、香菜 
作法： 
1. 將魚身用大火炸熟撈起，置於盤中。 
2. 大蒜、辣椒切丁；檸檬榨成汁。 
3. 酸辣醬加水煮熟，再加大蒜、檸檬、辣椒、糖、魚露調成魚露酸辣醬汁。 
4. 把魚露酸辣醬汁淋在魚身上面，再灑上香菜即可。


08/01 (二) 料理大對決 
料理對決主題：50元貧窮料理 
老饕評審團：張和錦(水蛙師)、胡天蘭、費奇 
來賓 號角響起   女F4(史黛西、愛咪二位 
菜名 :青醬吐司邊 豆腐渣麻雞椰奶 
材料及作法 
材料： 
白吐司邊、蛋1顆、豆芽菜、培根1片、紅蘿蔔絲、蔥、鹽巴 
作法： 
1. 將吐司邊切成二半，放入蛋液中均勻攪拌，取出沾了蛋汁吐司邊下油鍋油炸，炸過後取出備用。 
2. 起油鍋將蔥和培根片放入鍋中爆香。 
3. 再放紅蘿蔔絲、豆芽菜拌炒，最後再加炸過蛋汁吐司邊、鹽巴炒一下即可。 
4 最後將青醬淋在吐司邊上頭。青醬：九層塔、大蒜瓣3個、橄欖油1杯(將所有材料用果汁機打碎) 


材料： 
豆腐渣(向販攤要)、椰子殼(向販攤要)、鳳梨心(向販攤要)、檸檬皮(向販攤要汁已榨剩)、雞肉碎末(向販攤要)、奶粉、太白粉、蕃薯粉、胡椒粉、鹽 
作法： 
1.將檸檬第二次榨汁；切鳳梨心、取椰子殼內果肉。 
2. 將檸檬汁、椰子果肉、奶粉調成椰奶醬汁。 
3. 雞肉碎末下鍋用中火炒到微熱，再加椰奶醬汁、鳳梨心拌炒到醬汁沸騰。 
4.加太白粉、蕃薯粉芶芡後，再加胡椒粉、鹽。
07/31 (一) 料理大對決 
料理對決主題：以酒入菜料理 
來賓 吳恩文 何戎 
菜名   伏特加三杯雞 紅酒豬排 
材料及作法 
材料： 雞半隻、薑一塊、 紅辣椒 3支 、大蒜 10粒 、蔥3根、九層塔一把 
醬料： 黑麻油 5大匙 、伏特加1杯約250cc 、醬油 5大匙 、糖 1大匙 
作法： 
1. .雞肉切塊，洗淨備用。 
2.薑切片，辣椒蔥切段，大蒜去膜備用。 
3.鍋燒熱後下黑麻油，油熱後放薑片，大蒜爆香，再放入雞塊拌炒約五分鐘，待雞肉表面略熟。 
4.放入醬油，糖，伏特加略為拌炒後，加水約一杯，轉中小火，蓋上鍋蓋燒至收汁。 
5.起鍋前一分鐘放入蔥段，辣椒拌炒，再放入九層塔，起鍋即可。 


材料： 排骨10片、大蒜五顆、糖三大匙、醬油、紅酒250c.c.、太白粉2大匙、蛋白三顆 
作法： 
1. 排骨洗淨後，以刀柄拍打 
2. 大蒜切碎或切片 
3. 排骨丟進容器內，加入醬油(淹過排骨) 
4. 加入糖，以手指試試味道 
5. 加入蛋白、半杯紅酒(250c.c.)、兩大匙太白粉，接著攪拌它 
6. 放進冰箱醃半天 

炸→ 沾炸排粉或麵包粉丟入滾油中炸，金黃色即可撈起 
煎→ 放到鍋裡煎，熟透即可

播出時間：07/28 (五) 料理大對決 
料理對決主題：蛋料理 
來賓 郭昱晴  林美慧 
菜名: 鹹蛋苦瓜 芙蓉蛋 
材料及作法 
材料： 苦瓜一條，鹹蛋兩個，蔥段，辣椒少許，烹大師少許 
作法： 
1.先將苦瓜切好去子，開水煮開後撈起瀝乾水份。 
2.鹹蛋切小丁，蔥，辣椒切段。 
3.鍋子燒熱，到入少許油，爆香蔥段，辣椒段，將苦瓜，鹹蛋約炒三十秒鐘，再加上些許烹大師即可起鍋。 



材料：有機蛋五個、雞柳、蟹腿肉、蝦仁、仙貝各二兩、綠竹筍半支、木耳一朵、蔥花2大匙、高湯一碗 
調味料： 鹽、胡椒粉 
作法： 
1. 雞柳切細絲，加入半個蛋白及ㄧ小匙太白粉拌勻 
2. 綠竹筍、木耳分別切細絲 
3. 蝦仁抽去腸泥 
4. 油燒至七分熱，分別入雞絲、蝦仁、仙貝、蟹腿肉過油 
5. 起油鍋，加入五大匙油、入筍絲、木耳絲拌炒，加入高湯作法4材料及調味料悶煮至汁液微乾，淋入蛋液，蓋上鍋蓋悶片刻，起鍋前灑入蔥花
播出時間：07/27 (四) 料理對決主題：下酒菜料理 
來賓 金剛  柯以柔     菜名    紅糖蒜蓉蝦 蔥爆龍井魷魚 
材料及作法 
材料： 蝦子一斤、蒜頭、薑、蔥、紅糖、黑醋、醬油、辣椒 
作法： 
１.蝦子洗乾淨，把鬚剪齊。 
２.拿一個容器將醬油和紅糖及黑醋加少許水和一和，調成醬料，取出，放在旁邊備用。 
3.熱油後，把蒜、薑、放入爆香，再加蝦子拌炒一會，再將醬料倒入炒。 
4. 加入醬料，將鍋蓋蓋上悶一下讓它入味。 
5. 等收汁後，將蔥末放入炒一炒就可以起鍋囉。 


材料： 龍井茶葉10克、魷魚1條、五花肉1斤、豆腐乾（客家四方大塊）35塊、九層塔1把、香菇5朵、蔥數把、辣椒2條、嫩薑2大塊、糖、鹽、米酒、醬油 
作法： 
1. 魷魚先浸泡3個小時。 
2. 將龍井茶葉以熱開水沖數分鐘，將茶葉倒掉，留茶湯備用。 
3. 魷魚切條狀，豆干、薑切片，辣椒對切去子，香菇切絲，五花肉切細長條，蔥切段。 
4. 豆干先過油炒，約2分鐘先盛起，五花肉入鍋炒約2分鐘，再放入魷魚略炒，放入辣椒、香菇、豆干、蔥拌炒。 
5. 加適量鹽、米酒、醬油、龍井茶湯、九層塔拌炒即可。


播出時間：07/21 (五) 料理對決主題：素食料理 
來賓 徐亨    菜名 五彩鮮蔬、椒鹽小捲 
材料及作法
 (1) 五彩鮮蔬 
材料： 玉米筍、淮山、紅甜椒、金蘆筍、柳珍菇、薑、太白粉、香油、鹽 
作法： 
1. 將淮山、紅甜椒、金蘆筍切條狀。 
2. 用中火烹煮玉米筍、淮山、紅甜椒、金蘆筍、柳珍菇，加薑片、鹽巴調味。 
3. 起鍋前，用太白粉勾薄芡，淋上香油即可。 
(2) 椒鹽小捲 
材料： 海苔片、金菇、麵糊、脆酥粉、九層塔、辣椒珠、胡椒粉 
作法： 
1. 將海苔片切成10公分長，放上金菇捲起來後，邊緣沾上太白粉固定。 
2. 海苔捲根部沾上脆酥粉並與九層塔、辣椒珠下鍋油炸。 
3. 瀝油，灑上胡椒粉即可。 

來賓：洪銀龍    菜名：東坡獻禮 
材料： 素火腿10片、杏菇片十片、百頁豆腐十塊、 素羊肉片十片、乾瓢ㄧ把、青江菜十顆、八角5粒、碧玉筍、紅辣椒一條、香菜少許、素蠔油一大匙、香菇粉一小匙、糖少許、香油、高湯300公克、胡椒粉、地瓜粉水 
作法： 
1. 將素火腿、杏菇片、百頁豆腐、素羊肉片相疊，用乾瓢綁起來備用。 
2. 炒八角、紅辣椒、碧玉筍，加熱素蠔油、 高湯。 
3. 將素火腿、杏菇片、百頁豆腐、素羊肉片整串下去煮。 
4. 鍋內加糖，悶10分鐘使其入味，再將地瓜粉水勾芡，燙青江菜。 
5. 淋上勾芡醬汁即可，加小茴香的油。
播出時間：07/20 (四) 料理大對決 
料理對決主題：豬肉料理 
老饕評審團：郭主義(阿義師)、胡天蘭、費奇 
來賓 王彩樺 
菜名 紅燒豬肉 
材料及作法 
材料： 蔥、豬肉片(鼠蹊肉)、洋蔥、蒜、醬油、糖、豆瓣醬、薑 
作法： 
1. 豬肉片先炸過炒過，取出備用。 
2. 爆香蔥、薑、洋蔥、蒜，加入豬肉片。 
3. 加入醬油、糖、豆瓣醬，翻炒即可。 

來賓：鄭仲茵 
菜名：檸檬豬圓舞曲 
材料： 五花肉、美乃滋、胡椒、蘿蔓生菜、雞蛋、檸檬、甜椒(黃、青、紅)、沙拉油、醬油、 鹽巴 
作法： 
1. 醃肉十分鐘(醬油、胡椒)。 
2. 蛋煮熟剁碎。 
3. 包心菜泡鹽水，接著擺盤放蛋、沙拉、青椒作裝飾。 
4. 煎豬肉，即可擺盤。



播出時間：07/19 (三) 料理大對決 
料理對決主題：日本最ㄏㄤ瘦身料理 
來賓 翊萱     菜名 越式寒天捲、寒天雞肉凍 
材料及作法 
【越式寒天春捲】 
材料： 越式春捲皮、草蝦、蘿蔓生菜、蘆筍、小黃瓜、條狀寒天凍、魚露、越氏辣椒醬、檸檬、糖、 辣椒 
作法： 
1. 先川燙草瞎與蘆筍。 
2. 調醬汁(魚露、越氏辣椒醬、檸檬、糖拌勻)。 
3. 春捲皮兩面先沾水，皮上擺草蝦、蘆筍、小黃瓜、條狀寒天凍，捲起成一個春捲狀，再以蘿蔓生菜包在春捲外圍，沾醬汁吃即可。 

【寒天雞肉凍】 
材料： 寒天、豌豆、雞肉 
作法： 
1. 將豌豆、雞肉煮熟；寒天煮成液狀。 
2. 再將豌豆、雞肉倒入液狀寒天裡，冷卻凝成凍狀即可。 

楊名權    蝦仁蘆筍燴銀耳 
材料： 
銀耳適量、蝦仁120公克、籚筍200公克、黑胡椒、鹽、味精、蒜、薑片、椰子油2大匙 
作法： 
1. 先將銀耳泡開；蝦仁去泥腸洗乾淨；蘆薈切斷洗淨燙熟備用。 
2. 起油鍋，放入蒜末及薑片爆香，放入蝦仁、蘆筍及銀耳快炒。 
3. 加入打碎的銀耳湯汁滾開，加入鹽、味精及黑胡椒調味即可起鍋。
播出時間：07/18 (二) 料理大對決 
料理對決主題：明星私房料理 
老饕評審團：曾秀保、胡天蘭、費奇 
來賓 方駿 
菜名 滷虱目魚頭┼紅燒虱目魚肚 
材料及作法 【滷虱目魚頭】 
材料： 
虱目魚頭、豆鼓、薑、蔥、辣椒、蒜頭、醬油 
作法： 
1~先爆香豆鼓、蒜頭。 
2~再加虱目魚頭、薑、蔥、辣椒、醬油炒一會兒。 
3~最後加水悶煮10分鐘即可。 
【紅燒虱目魚肚】 
材料： 
虱目魚肚、破布子、薑、蔥、辣椒、蒜頭、醬油 
作法： 
1~先爆香破布子、蒜頭、薑、蔥、辣椒。 
2~再加虱目魚肚、醬油炒至入味即可。 

劉福助 
滷豆腐 
材料： 
傳統豆腐、大顆蕃茄、薑、蔥、辣椒、蒜頭、醬油、鹽 
作法： 
1~爆香薑、蔥、辣椒、蒜頭。 
2~加豆腐及蕃茄用慢火悶煮40分鐘即可。


播出時間：07/17 (一) 料理大對決 
料理對決主題：明星私房料理 
老饕評審團：郭主義(ㄚ義師)、胡天蘭、費奇 
來賓 鄭怡 
菜名 馬鈴薯燉雞 
材料及作法 材料： 
馬鈴薯、紅蘿蔔、洋蔥、大蒜、棒棒腿、醬油、沙拉油、水、米酒、冰糖、鹽、味精 
作法： 
棒棒腿剁成兩塊，將蒜拍爛，洋蔥切條，馬鈴薯、紅蘿蔔去皮切塊，大蒜、洋蔥爆香，見洋蔥金黃色時將雞肉下鍋炒至半熟、看不見血，燉20分鐘。 

來賓：潘越雲 
菜名：去骨雞腿佐義大利提魚 
材料： 
去骨雞腿肉、紅椒、黃椒、黑橄欖、義大利提魚罐頭、白酒、大蒜 
作法： 
大蒜橄欖油爆香，雞腿肉切丁下去炒。加入橄欖油、大蒜、義大利堤魚罐頭、雞腿肉丁，雞肉爆炒到咖啡色。加入紅椒、黃椒放下去悶五分鐘，起鍋下白酒即可。



07/12 
佩甄 
金沙豆腐 

材料：嫩豆腐兩塊、青蔥一根、芹菜一根、鹹蛋黃五個，高湯一碗 
調味料：雞粉一小匙、鹽一小匙、白胡椒粉1/3小匙 
作法：
1. 先將蔥白切珠，芹菜切珠，鹹蛋黃切碎、嫩豆腐切小塊備用。 
2. 接著將芹菜和蔥白爆香後，加入高湯、水、雞粉、鹽、和胡椒粉調味 後，撩除芹菜和蔥末，加入豆腐一起燒煮，再加入太白粉水煮至湯汁濃稠後，倒入沙鍋備用。 
3. 我們將鹹蛋黃放入炒鍋中炒香後，到入砂鍋中，最後灑上蔥綠。



07/11 (二) 料理大對決 
田路路- 
日式涼菜日式涼菜 
材料：生菜、日本海帶、芝麻鹽混合罐頭 
作法：海帶過涼水，泡過水的生菜切絲，將烹開的海帶加入切絲生菜，加入芝麻鹽混合罐頭用手揉。 

楊琇惠- 
南瓜海鮮湯 
材料：南瓜 、海鮮(蟹肉、蝦子、干貝)、山藥、椰漿 
作法：
1. 南瓜蒸好
2. 南瓜與椰漿加水打成汁
3. 滾之後絞動
4. 海鮮加進去
5. 加山藥長條
6. 淋上奶球

07/10 (一) 料理大對決
來賓 小潘潘┼小潘潘媽媽 
菜名：潘氏滷豬腳 
材料：冰糖、醬油、豬腳、蒜 
作法：豬腳要先過熱水，醬油加冰糖炒，炒到醬油黃黃紅紅即可將豬腳放入滷汁，用小火燉一到二小時，起鍋後加入蒜即可。 

7/10黃小柔┼黃小柔媽媽炒米粉┼優格 

材料：米粉、五花肉、蝦米、香菇、香蔥、高麗菜、紅蘿蔔、高湯、胡椒粉、香菜、芹菜 
作法：
1~用熱開水燙一下米粉，讓米粉變軟備用。 
2~爆香蝦米、香菇、香蔥，再加五花肉、高麗菜、紅蘿蔔、米粉翻炒。 
3 ~加高湯悶煮一會兒，加胡椒粉、鹽調味，起鍋前加香菜、芹菜即可。 

優格 
材料：原味優格、水果果醬(桑椹、蔓越莓、葡萄子、藍莓 
、溫度計、悶燒鍋 
作法：1~100%原味牛奶加活性乳酸菌種，讓其發酵成優格。 
2~在優格中加入水果果醬。
2006/07/05 (三) 料理大對決
雷蒙        菜名：石斛蘭泰式牛腱絲 
材料：滷牛腱一顆，石斛蘭六朵，洋蔥半顆，小黃瓜1條，香菜少許，泰國小辣椒，檸檬2顆，手工酸菜，紅蔥頭1兩，蝦米1兩，麻辣粉10公克，蒜頭少許，香油、魚露少許，糖少許 
作法： 
1.紅蔥頭及蝦米爆香，加糖、魚露及麻辣粉拌用。 
2.牛腱切細絲，及洋蔥跟小黃瓜、泰國小辣椒切絲後待用。 
3.將1.與2.拌攪在一起加入石斛蘭及蒜頭、香油拌勻即可。

2006/07/04 (二) 料理大對決- 
湯志偉        菜名：印度咖哩牛肉 
材料：香草葉、牛奶、起司、牛油、橄欖油、牛肉薄片、印度咖哩粉、青椒、黃椒、蘋果 
作法：
1. 先用橄欖油翻炒印度咖哩粉備用。
2. 在鍋中放牛奶、香草葉、起司、印度咖哩粉熬煮成湯底。
3. 在印度咖哩湯底裡加入牛肉薄片燉煮。 

袁衛國        巧克力半雞 
材料：全雞一隻、金鑽鳳梨半顆、全脂可可粉100克、番茄醬100克、進口辣椒粉、墨西哥香辣粉 
調味料：苦甜巧克力磚、堅果殼、墨西哥辣椒、朝天椒、香菜、雞高湯、奶油、肉桂 
作法：全雞將材料醃製2天後烘烤，調味料拌炒燃煮後淋上全雞。

2006/07/03 (一) 料理大對決- 
許仙姬     菜名 竹筍炒肉絲 
材料：竹筍兩支、黑豬肉、香菇兩三朵、蔥、雞蛋兩顆 
調味料：鹽巴、味精、醬油、辣椒 
作法：1. 肉絲先炒2. 蔥、香菇爆香3. 再下竹筍4. 加肉絲5. 加調味料6. 打蛋下去炒 

高玉姍-    客家小炒 
材料：魷魚、蒜、辣椒、豆乾、三層肉(肥) 
調味料：醬油、油、鹽、味精、素香菇醬油膏 
作法：1.豆乾過油炸過2.肉先炒3.蔥蒜爆香4.醬油下去提味5.魷魚要浸泡一天(才軟)6.拌炒


2006/06/30(五) 料理大對決 

梁家榕       菜名：香煎迷迭雞 
材料：雞里肌一盒約8條、大蒜、梅林辣醬油、紅蔥末、黑胡椒 醃料：大蒜五瓣(切末)、肉類香料調味、迷迭香、羅勒配菜：馬鈴薯一顆、牛蕃茄一顆、磨菇5~8朵、秋葵6支 
作法： 
1. 雞里肌先泡牛奶10分鐘。2. 配菜+調味，用平鍋加橄欖油炒香。3. 平鍋加橄欖油煎里肌肉即可。 

簡沛恩         雪莉酒嫩煎豬菲力 
材料：雪莉酒三大匙、A1牛排醬、培根肉依片、朱菲力150克(內里肌肉)、奶油 依持、茵陳蒿一小匙(香料) 
醬汁：肉汁加入茵陳蒿、雪莉酒、A1牛排醬 
作法：豬菲力抹少許鹽加茵陳蒿1/2小匙雪莉酒一大匙橄欖油一匙醃泡一小時培根肉包裹豬菲力外圍用串籤固定中火慢煎至熟淋上醬汁即可
2006/06/29(四) 料理大對決  潘慧如-鹹蛋蒸肉 vs雷蒙-薏仁排骨飯

潘慧如         
菜名： 鹹蛋蒸肉 
材料：絞肉、鹹蛋黃、蔥花、蒜末 
調味料：醬油、白胡椒粉、米酒 
作法：1~絞肉拌少許的醬油及蒜末，攪拌2~肉餡上放鹹蛋黃3~放置電鍋蒸熟即可 

雷蒙
菜名：薏仁排骨飯 
材料：薏仁、排骨、油蔥、XO醬、蔥花、香菜、日式醬油、味琳、山島香松、綠豆仁

2006/06/28(三) 料理大對決 郝龍斌-郝家牛肉麵 vs白冰冰-琴瑟和鳴+芒果優格

郝龍斌          
菜名：郝家牛肉麵 
材料：牛腩、大番茄、洋蔥、蔥、芹菜、麵條 
調味料：醬油、鹽、糖、滷味香料包、油 
作法：1~洋蔥切粗瓣、一個蕃茄切四瓣，鍋裡放油，先將大蒜和洋蔥爆香再將牛腩切塊，加調味料一起放進去炒一下，倒進四到六杯水，以快鍋中火燉約十五分鐘。2~麵放入滾水裡煮約五分鐘，撈起放入碗裡，澆上牛肉湯配上牛肉片，並灑上蔥花或芹菜即可。 


白冰冰        
琴瑟和鳴+芒果優格 
琴瑟和鳴 
材料：五花肉一ㄌㄧㄠ、旗魚一片、蒜、蔥 、 鹽巴、 醬油、 水 
芒果優格 
材料：愛文芒果一顆、綠色水果(奇異果or青頻果之類) 、優格、鋪盤用ㄉ生菜、小蒟蒻


2006/06/27 (二) 料理大對決  林美照-燒烤起司魚 vs  司馬玉嬌-四神苦瓜湯

林美照
菜名：燒烤起司魚 
材料：日本進口鯛魚片、起司條、檸檬、奶油、鹽、黑胡椒、錫箔紙 
作法：1~錫箔紙先塗奶油；鯛魚片抹鹽、黑胡椒、檸檬汁。2~起司條切條，再將鯛魚片全部蓋滿。3~放進烤箱拷20分鐘，取出，再淋上檸檬汁即可。 

司馬玉嬌          
菜名：四神苦瓜湯 
材料：薏仁60g、芡實60g、蓮子60g、淮山60g、白色苦瓜2條、梅花排骨1斤半 
作法：1~苦瓜洗淨後對切，將瓜瓤瓜籽去除，再切成塊狀。2~薏仁、芡實、梅花排骨先用大火煮滾，再用中火煮20分鐘。3~再加蓮子、淮山煮10分鐘。4~最後放苦瓜燉煮10分鐘，關火前再加鹽調味。

2006/06/26 (一) 料理大對決  梁家榕-蕃茄通心粉 vs  林健龍-巨無霸牛肋拉麵

梁家榕 
菜名：蕃茄通心粉
材料：牛蕃茄、白+黃洋蔥、磨菇、大蒜、通心粉、cheddar起司、mozzarella起司、帕馬森起司粉、橄欖油 
作法：1.平鋁盤內+橄欖油+大蒜末+洋蔥絲+磨菇片拌炒+調味。2.考皿中，最下一層放番茄片，略灑橄欖油與鹽，再放煮好的通心粉，加入上ㄧ步驟的成品料，塗上番茄糊，灑上起司絲與粉3.入烤箱，250度，烤20分鐘。 

林健龍 
菜名：巨無霸牛肋拉麵 
材料：牛肋骨、墨魚麵條、牛肉野菜高湯、西螺傳統龍級醬油、檸檬皮



85度C製作美蔘趁棗奶酪食譜
養生趁棗奶酪 
(1)人蔘10g 當歸5g 川芎3g 
(2)鮮奶200g 香草條1/2條 
(3)糖50g 蛋黃4個 
(4)吉利丁8片 
(5)馬仕那碰乳酪250g 
(6)動物鮮奶油200g 
(7)紅棗去子50g 枸杞7g 紅糖30g 水350g 
將(2)煮滾加入(1)蓋悶5分鐘 
過篩沖入(3)隔水打發到85度c到87度c 
再加入(4)後降溫到34度c 
加入(5)(6)拌勻再冰藏半天 
最後將(7)拌勻放在其上即可


美慧老師的三色蛋 
材料： 
雞蛋4個、皮蛋4個、鹹蛋4個、玻璃紙1張 
調味料： 
雞粉少許、胡椒粉少許、高湯半杯、味酉林2大匙、酒1大匙 
作法： 
1~皮蛋煮熟切大丁，鹹蛋去殼，蛋白蛋黃分別切丁。 
2~雞蛋、蛋白、蛋黃分開。 
3~將皮蛋、鹹蛋白、雞蛋白、鹹蛋黃加入調味料及高湯拌勻，倒入鋪有玻璃紙的模型內，以中小火蒸10分鐘，取出倒上雞蛋黃及鹹蛋黃續蒸5分鐘即可取出放涼。 
4~涼後即可切片食用。






巴黎國際海鮮百匯行政主廚－張信宏 
泡菜年糕海鮮鍋 

泡菜材料： 
山東大白菜、鹽巴、韓國辣椒醬、韓國辣椒粉、蒜泥、薑泥、魚露、蘋果泥、柚子醬、酒釀 
調味料: 
高湯、味增、香油 
火鍋料: 
年糕、手工豆腐、大蝦、蛤蜊、龍鱈魚、牡蠣、青蔥、生香菇、金針菇 
作法： 
1.白菜對剖泡浸淡鹽水約半天 
2.取出洗淨瀝乾後,將韓國辣椒醬、韓國辣椒粉、蒜泥、薑泥、魚露、蘋果泥、柚子醬、酒釀用果汁機打糊後塗抹在白菜葉上放置於甕中密封5-7天 
3.泡菜切成塊狀,以麻油炒出香味,續入高湯、味增、鹽調味後即可放入砂鍋,將火鍋料放入鍋中煮約4-5分後滴上香油即可


麵創意料理 
食為天—簡樹南 
起司火腿蔥油餅 
材料： 
中筋麵粉１斤、板油４兩、沙拉油２兩、鹽少許、起司1.5兩/張、火腿 一兩/張 
麵團製作作法： 
1將麵粉１斤及半斤的溫水攪拌並搓揉成麵團。 
2醒麵時間約２０～３０分。 
3分等重約３~5兩的麵團。 
4在不銹鋼桌面上塗上一層沙拉油。 
5將麵團壓平後桿開成寬一尺長一尺半的 面皮。 
6塗上板油或沙拉油並均勻抹上適量的鹽。 
7將起司1.5兩及火腿一兩平鋪在面皮上; 由上而下捲起成長捲條狀。 
8反覆製作４~8作法;將長捲條壓平成約三 尺長。 
9將長扁麵團捲起即成為蔥油餅麵團。 
煎起司火腿蔥油餅作法： 
1 .製作好的蔥油餅麵團約需醒麵３０分 鐘。 
２．將平煎鍋預熱約一分鐘後乾煎。 
３．壓扁起司火腿餅麵團至厚度約一公分後 下煎鍋。



滷牛肉滷包的配方
美慧老師的滷包內容：
丁香5分、山奈1錢、白豆寇1錢、陳皮1錢、 桂皮1錢、八角1錢、小茴香1錢、花椒1錢、 甘草1錢。 滷料：辣椒4根、薑8片、米酒半杯、壺底油3杯、水12杯、冰糖半杯。

「杏仁豆腐」 
材料: 
太白粉1杯、牛奶3杯、糖3大匙、玉米粉3大匙、杏仁精1小匙 

作法 
1. 全部材料拌勻 
2. 放在爐上開小火慢慢煮至濃稠狀 
3. 然後再放在舖有保鮮膜的平盤上面，表面記得也要蓋上保鮮膜防風乾 
4. 冰涼後再切塊，放入自己喜歡的糖水中即可 

買不到杏仁香精.... 
可以改用超市比較好買的「杏仁露」 
使用的量就要改成 
牛奶2.5杯＋杏仁露半杯...(總之就是共3杯的水份..) 

杏仁露的量須自行斟酌加，太多會苦... 
這個....有濃濃的牛奶和杏仁味口感也不同一般於外賣的杏仁凍 
很軟、很Q 




杏仁豆腐 
材料 
蓬萊米半杯、洋菜半兩、杏仁露5大匙 
綜合水果罐頭1罐、雞蛋2個、糖4兩 
做法 
1. 蓬萊米洗淨，浸水 3小時後瀝乾，加水 1杯打成米漿。 
2. 鍋中加水 5杯，以大火煮滾，轉小火，放入洗淨的洋菜，煮至溶化，再倒下米漿、砂糖煮開熄火，淋入杏仁露拌勻，倒入模型內，放冷即得。 
3. 可單獨加糖水吃，亦可配上綜合水果與糖水食用。 
營養素含量 
• 熱量 1218 Cal 
• 蛋白質 8.2 g 
• 脂質 20 g 
• 醣類 258.3 g 
• 纖維 0.2 g 
• 灰質1.2 g 
• 鈣 12 mg 
• 磷 121 mg 
• 鐵 0.5 mg 
• 維生素B1 0.09 mg 
• 維生素B2 0.03 mg 









水果杏仁豆腐- 作者：陳思廷 

材料：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
吉利丁粉　　　　　一大匙 
杏仁露　　　　　　兩茶匙 
冷開水　　　　　　四大匙 
熱脫脂牛奶　　　　一杯半（約四百CC） 
代糖（阿斯巴甜）　兩包 
細砂糖　　　　　　一大匙 
罐頭綜合水果丁　　一杯 

作法： 
　吉利丁粉以冷開水泡十分鐘，加入約八十度的熱牛奶，再加入糖拌勻後，待稍冷卻，加入杏仁露，布丁模型內倒入瀝乾水份的水果，再倒入果凍液，放入冰箱至少冰三小時，倒扣在大平盤。 






杏仁豆腐 
材料： 

A料 
1. 洋菜粉 10g 
2.冷水 1200㏄ 
3.鮮奶 240㏄ 
4.糖 100g 
5.杏仁露 100㏄ 
B料 
1.水 1000㏄ 
2.糖 100g 
做法： 
1.將A料全部混合一起燒開後熄火，待涼就會成結凍。 
2.將B料全部混合一起燒開成為糖水待涼備用。 
3.將杏仁豆腐切小塊放入糖水中，後加入新鮮水果，例如：奇異果、鳳梨、蘋果等等……或罐頭綜合水果。 
4.食用前可以再加上冰塊，冰涼滑嫩的口感，會讓人一口接一口，捨不得停不下來喲！（如不喜歡杏仁味道的，可以不加杏仁露，改為多加鮮奶一些）。
